---
layout: post
title: 'Задача и инструмент: о приоритетах'
created: 1318190418
categories:
- !binary |-
  0KTQuNC70L7RgdC+0YTQuNGP
---
<!--break-->
Мы, программисты, верны своим рабочим инструментам. Когда выбираешь конкретный язык программирования и годами используешь его, то, конечно же, привыкаешь к нему. Язык становится для тебя в каком-то смысле дорогим, или даже родным. Он кажется тебе таким логичным, таким понятным, таким естественным. Ты смотришь на листинги программ, написанных на других языках, и ловишь себя на мысли: "Блин, как неудобно! У меня всё гораздо понятее! А это что за странный оператор такой? А-а, присваивание такое... Кто же придумал так присваивать-то?.."

И вот недавно я задумался... Друзья, ведь язык программирования - это инструмент. Инструмент для выполнения конкретных задач. Понимаете? Инструмент всегда вторичен, первична задача. Ведь не задача же для инструмента, но инструмент - дла задачи. И как бы мы ни любили наш язык программирования, мы должны помнить и <em>осознавать</em>: программное обеспечение - это не просто <em>результат</em> использования языка, это первопричина программмирования. Людям нужен продукт, и язык программирования позволяет создать его. И, согласитесь, если мне нужно конкретное IT-решение, мне в общем-то наплевать, с помощью какого языка оно реализовано...

И вот в свете этого возникает один сложный вопрос: <em>если для выполнения неких задач язык А подходит лучше, чем язык Б, и это можно объективно доказать - стоит ли в этом случае сохранять верность языку Б при выполнении этих задач</em>?

Возьмём, к примеру, меня. Мой основной (и единственный) рабочий инструмент - C++. Я очень люблю этот язык, хотя и знаю его слабые стороны. И я знаю, что для тех задач, которые я решаю по ходу своей профессиональной деятельности, C++ подходит очень хорошо. Но <em>"очень хорошо"</em> - это не всегда <em>"наилучшим образом"</em>. Да, мне известно, что во многих сегментах ПО язык C++ на сегодняшний день уже не является лучшим выбором. Но сложность не в этом...

Что если завтра я пойму (не важно, <em>как</em> и посредством <em>чего</em>), что даже и в том сегменте ПО, с которым я соприкасаюсь каждый день, язык C++ не является лучшим выбором для ряда задач? Допустим, я осознаю (на практических примерах), что для задач К, Л и М язык C++ подходит хуже, нежели язык X. Что мне делать в этом случае? Искать наилучшие пути к реализации данных задач на C++, или же освоить язык X и сразу получить предложенные им преимущества?

Если <em>задача</em> первична (а мы уже выяснили это выше), то ответ очевиден: я должен освоить язык X. Да, я потрачу время и силы на изучение чего-то нового, но полученные преимущества (в контексте задач К, Л и М) окупят эти затраты. Ну, или по крайней мере, должны будут окупить.

Если же первичен <em>инструмент</em>... Но мы уже поняли, что это ошибка, так рассуждать нельзя. Однако психологически это не так просто признать.

Например, я, всего год назад (не говоря раньше), был на 100% уверен, что никогда не буду изучать какой-либо другой язык программирования, кроме C++. На 100% был уверен! А вот теперь уже не так уверен.

Впрочем, Страуструп вообще говорит, что профессиональный программист должен 5 языков знать. Да-да, пять. Вероятно, это перебор, но суть не в числе, а в том, чтобы не стоит фокусироваться на одном-единственном языке.

Или всё-таки стоит?
