---
layout: post
title: О книге "Не заставляйте меня думать"
created: 1321555430
categories:
- !binary |-
  0LrQvdC40LPQuA==
---
Недавно начал читать книгу <strong><a href="http://www.books.ru/books/veb-dizayn-kniga-stiva-kruga-ili-ne-zastavlyayte-menya-dumat-2-e-izdanie-544947/">"Не заставляйте меня думать"</a></strong>.

Знаменитая книга Стива Круга (вернее даже, второе её издание), посвящённая принципам юзабилити при создании веб-сайтов. Я никогда не был причастен к созданию сайтов (ну, не считая этого сайта, конечно), однако могу посоветовать эту книгу всем программистам. Да-да, всем, не только тем, кто не веб-программист, но даже и тем, кто вообще не создаёт GUI (ведь лицо веб-сайта - это тоже GUI).

Почему же я рекомендую эту книгу всем, если она посвящена принципам юзабилити пользовательского интерфейса? А потому, что даже и API библиотеки тоже можно считать UI. И я видел библиотеки очень юзабильные, видел не очень юзабильные, а иногда даже и антиюзабильные. И если юзабильность GUI выражается, скажем, формой вкладок/кнопок, то юзабильность библиотеки выражается ясностью, краткостью и непротиворечивостью её интерфейсных функций.

Да и вообще... Какое бы ПО вы не создавали - у него всегда есть интерфейс. Даже у процессов-демонов есть интерфейс. И этот интерфейс обязан быть юзабильным. Если он неюзабильный - значит, вам нужно задуматься, а верным ли путём вы идёте...

Рекомендую всем! Книга невелика по объёму и написана простым языком, а принципы, в ней изложенные, поданы ясно и последовательно (и, что очень мне понравилось, со множеством примеров). И повторюсь: книга эта ценна тем, что концепции, описанные на её страницах, фактически неизменны. Они были такими 10 лет назад и останутся такими же через 10 лет и через 20 лет. Почему? Потому что они основаны не на технологиях, и не на .NET, и не на C++, и уж конечно не на "кнопочках-рюшечках". Они основаны на человеческой психологии. А она, как известно, чрезвычайно инерционна, и потому изменяется крайне медленно.
