---
layout: post
title: 'От Boost к C++11: частичный переход неизбежен'
category: articles
tags: [C++, Boost]
comments: true
share: true
---

Я полагаю, что с течение времени переход от использования некоторых инструментов Boost к соответственным инструментам C++11 обязательно осуществится. Подчёркиваю: **некоторых инструментов** (поэтому заметка и содержит в названии фразу "частичный переход неизбежен").

Стандартизация - это хорошо. Ты пишешь:
{% highlight cpp %}
std::string
{% endhighlight %}
и тебя понимают программисты во всём мире. Пишешь:
{% highlight cpp %}
QString
{% endhighlight %}
и тебя понимают уже далеко не все.

Многие инструменты Boost нашли своё отражение в новом стандарте C++11 (такие как boost::thread, boost::function, boost::regex, boost::unordered, boost::lambda, boost::array и некоторые другие). И я думаю, что в течение нескольких ближайших лет (хотя делать прогнозы с указанием сроков - дело неблагодарное) начнётся переход на стандартные инструменты.

Я твёрдо убеждён, что современная C++-разработка почти немыслима без использования Boost. И я утверждаю, что авторы Boost внесли (и продолжают вносить) колоссальный вклад в развитие программирования на C++. Однако при всей бесспорной значимости Boost необходимо помнить, что это - набор *сторонних* библиотек, и в стандарте языка о них не сказано ни слова.

Поэтому (по моему личному прогнозу) те инструменты, которые вошли в новый стандарт, выйдут на первый план. И к этому надо быть готовым.

Однако нас поджидает один неприятный сюрприз. Дело в том, что *полной* совместимости между вышеуказанными инструментами в Boost и в новом стандарте нет. Поэтому при переходе код придётся править. Насколько сильно - вопрос второй (это зависит от конкретного инструмента), но править придётся. А учитывая, что вышеупомянутые инструменты из Boost используются уже в сотнях и тысячах программных проектов (то есть в миллионах и миллионах строк кода), переход этот будет долгим и эволюционным. К этому тоже надо быть готовым...
