---
layout: post
title: 13 способов обломаться с созданием коммерческого софта
created: 1319790465
categories:
- !binary |-
  0YHQvtGE0YLQstC10YDQvdGL0Lkg0LHQuNC30L3QtdGB
---
<!--break-->
Итак:

<ol>
  <li>Не связывайтесь с исследования рынка, ведь вы и так знаете много людей, которым нетерпится купить ваш новый продукт. </li>
  <li>Выпускайте продукт только тогда, когда доведёте его до совершенства. И не важно, что это займёт у вас уйму времени. </li>
  <li>Идите на рынок с очень сильными конкурентами и сражайтесь с ними лоб в лоб, потому что вам нужен лишь 1 жалкий процент от этого рынка, чтобы разбогатеть.</li>
  <li>Идите на рынок без конкуренции, ведь создать новый рынок и обучить всех потенциальных клиентов совсем нетрудно.</li>
  <li>Начинайте думать о маркетинге лишь тогда, когда написание исходного кода приблизится к завершению.</li>
  <li>Пишите программное обеспечение для тех, кто не может или не хочет покупать его (например, для 10-летних детей, заключенных, Linux-фанатиков и т.п).</li>
  <li>Не беспокойтесь о маркетинге вообще, потому что хорошее программное обеспечение продаёт само себя.</li>
  <li>Сконцентрируйтесь на технологии, и пусть другие разработчики будут впечатлены!</li>
  <li>Не слушайте, что говорят ваши клиенты, ведь вы знаете лучше!</li>
  <li>Не беспокойтесь о юзабилити. Подумайте, ведь вы потратите на написание такого продукта тысячи часов вашего времени. Пусть уж лучше клиент потратит пару часиков своего времени на то, чтобы понять как использовать ваш продукт таким, какой он есть.</li>
  <li>Всегда и неизменно будьте на острие передовых технологий.</li>
  <li>Не беспокойтесь о резервных копиях, ведь современные жёсткие диски такие надёжные!</li>
  <li>Не пытайтесь продавать ваш софт вообще. Лучше раздавайте его бесплатно.</li>
</ol>

Взято **<a href="http://successfulsoftware.net/2011/10/03/12-ways-to-fail-at-commercial-software/">отсюда</a>**.

Ну что ж, есть над чем задуматься... Лично я согласен с этими утверждениями.
