---
layout: post
title: 'Boost: в погоне за легендой...'
created: 1319198997
categories:
- !binary |-
  0KTQuNC70L7RgdC+0YTQuNGP
- boost
---
<!--break-->
Его ругают, им восхищяются, его пытаются игнорировать, но кто бы что ни говорил, факт остаётся фактом: Boost - это легенда в мире C++. Да, есть и Poco, есть и Qt, но только вокруг Boost создан ореол легенды. Ещё бы: создатель языка и глава Комитета по стандартизации этого языка - оба в один голос говорят, что Boost - это очень круто.

И Boost действительно очень крут. Да, он неидеален, да, в библиотеках семейства тоже есть баги и/или ужасного вида программный код, однако тысячи проектов (как свободных, так и коммерческих) используют библиотеки Boost. Фактически, знание основных библиотек из семейства Boost сегодня приравнивается к знанию STL (ну а знание STL - это вообще по умолчанию).

Итак, легенда... А разве не хочется стать частью легенды? Очень хочется. Откройте список **<a href="http://www.boost.org/users/people.html">Boost People</a>**. Нет, не все эти люди корифеи, не все они супер-эксперты языка, но все они - часть легенды.

Легенда сильна своим именем. Представьте двух соискателей, проходящих собеседование на вакансию "Программист C++", и один из них - автор какой-нибудь библиотеки Boost. Не важно, какой из них (это уже вопрос номер два), важно, что он приобщён к легенде. Нет, я не утверждаю, что такого человека *автоматически* возьмут на должность и низко поклонятся перед ним, я лишь утверждаю, что шансы этого человека значительно возрастут. И это понятно: любой, хотя бы поверхностно знакомый с процедурой приёма библиотек в Boost, знает, что человек, плохо знающий язык и реалии разработки софта, никогда не сможет написать библиотеку для Boost (её даже на ревью не примут). То есть сам факт того, что человек вошёл в список **<a href="http://www.boost.org/users/people.html">Boost People</a>**, уже свидетельствует о его весьма высокой квалификации.

Признаюсь вам: я очень хотел войти в этот список. Я даже выносил на обсуждение в списке разработчиков свою библиотеку Configurator (преднаначенную для работы с конфигурационными файлами), но из-за наличия таких библиотек, как Program Options и Property Tree мне отказали.

По началу я расстроился. Но потом, знаете... Успокоился, что ли... Легенда легендой, но не Boost-ом единым жив программист... А потом я признался себе: я хотел понтов. Да, желание привнести свой вклад в мир свободного ПО - это тоже было, но на первом месте были понты. Ну да, это ведь так круто - быть частью разработчиков Boost. Я хотел пиара для самого себя, мол, а вы знаете, что я, Денис Шевченко, Boost contributor? Вау, да ты крут, сказали бы мне...

Легенда имеет опасность: она искушает. Она всегда искушает. И мы, разработчики программных решений, не должны поддаваться им, ни в коем случае не должны. Иначе наш профессионализм примет неверный вектор: вместо создания полезного людям программного обеспечения, мы начнём хвалиться собою и, разумеется, унижать других ("Да ты чё! Ты знаешь, что я один из авторов Boost! Тебе до меня ещё ползти и ползти!").

Устоять перед подобным искушением непросто, очень непросто. Но тут уже на сцену выходит этика. Некоторые понтовались, понтуются и будут понтоваться, это неизбежно. А некоторые будут продолжать создавать прекрасные программные системы. И именно они - настоящие легенды нашей профессии...
