---
layout: post
title: Я не собираюсь создавать лучший продукт
category: articles
tags: [софтверный бизнес]
comments: true
share: true
---
Согласно толковому словарю Ожегова слово "лучший" означает "нечто самого высокого качества, самого хорошего свойства". Но что значит "самого хорошего свойства"? Что такое "самое высокое качество"?

Вот, скажем, автомобили Mercedes. Они очень хорошие, едва ли кто поспорит с этим. Но вот с утверждением "Mercedes - лучшие!" поспорят многие, потому что не всем нравится Mercedes. Более того, многим людям гораздо больше нравятся автомобили других марок, и для них Mercedes уж никак не "лучшие".

Вот более приземлённый пример. Лично мне очень нравится обувь марки Ralf Ringer, и уже не первый год вся моя обувь - этой марки. Однако я знаю, что существует обувь лучше. Я знаю, что обувь Ralf Ringer не является *лучшей* в мире. Однако я ношу именно её. Знаете почему? Потому что мне не нужна лучшая обувь в мире. Мне нужна обувь, которая мне нравится.

Всё, что нас окружает, не является лучшим в мире. Мы живём в лучших домах? Нет. Едим лучшую пищу? Едва ли. Ездим на лучших автомобилях? Вряд ли.

Да, я уже слышу возражение: "Ну, мы просто не можем себе этого позволить! Иначе всё у нас было бы лушее!" А вот и неверно, потому что "лучшее" - это не всегда "самое дорогое".

Более того. Субъективность понятия "лучший" ещё лучше видна в свете предъявляемых нами требований. Лучший автомобиль? Но одному важен элитарный комфорт, а другому - время разгона до сотни. Лучшая обувь? Однако один смотрит на натуральность материалов, а другой - на гибкость подошвы. И список этот может быть продолжен и продолжен...

"Хорошо, тогда давайте усредним характеристики, и по совокупности оных определим лучшее!" Опять неверно. И вот пример, уже совсем близкий нам.

Скажем, есть два программных продукта, А и Б. Оба они выполняют одну и ту же задачу. Мы разделили возможности обеих программ на 10 характеристик, сравнили, и выяснили, что по девяти из десяти характеристик программа А побеждает программу Б. Однако по десятой характеристике выигрывает программа Б. Можно ли сказать, что программа А однозначно лучше? Нет, нельзя. Да, она однозначно лучше по математическому усреднению. Однако пользователь, которому важна именно характеристика номер десять, лучшей назовёт программу Б. И будет прав.

Почему мы пользуемся той или иной программой? Потому что она лучшая в мире? А откуда мы это знаем? Мы что, собрали и тщательно сравнили все имеющиеся в мире аналоги? Едва ли. Нам просто нравится, и мы пользуемся.

Часто на сайтах различных программных продуктов я встречал такие слова, как "лучший", "уникальный", "не имеющий аналогов", "беспецедентный", "именно для вас". И знаете, когда я поразмыслил над этим глубже (и мне помогли в этом несколько книг), я убрал с сайта http://style-revisor.com/ эпитеты "best" и "unique".

Я не собираюсь создавать *лучший* продукт, потому что это всё равно невозможно. Я собираюсь создать продукт, который будет нравится программистам. Просто нравится. Опять-таки, будет ли он нравится *всем* программистам? Нет, не будет, и я к этому готов. Я готов к тому, что кто-то скажет "нет, мне больше нравится программа X". Но ведь Mercedes не бросает свой бизнес на том лишь основании, что кто-то предпочитает Audi, не так ли?
