---
layout: post
title: О кроссплатформенной разработке...
created: 1338965762
categories:
- !binary |-
  0J/RgNC+0LPRgNCw0LzQvNC40YDQvtCy0LDQvdC40LU=
---
Многие думают, что кроссплатформенная разработка - это когда собрал нужные библиотеки на платформе X, затем скомпилил свои исходники - и заработало! Я раньше тоже так думал...

К сожалению, из-за такого (разумеется, неверного) понимания кроссплатформенности (далее для краткости - КП) многие разработчики разочаровались в КП как таковой. Откройте форумы и обсуждения - и что там? "Qt-приложения на Mac - говно!", "wxWidget - дешёвая поделка!", и т.д. и т.п. Интересно, почему так? Потому что КП невозможна? Или потому что инструментарии и библиотеки на самом деле не переносимы? Нет, причина в другом.

КП - это не просто факт сборки приложения из одних и тех же исходников на платформах X, Y и Z. В основе КП лежит принцип "родного ощущения": приложение должно не просто компилироваться и запускаться на платформе X, оно должно выглядеть также, как если бы оно было родным для платформы X.

Казалось бы, Америки я не открыл, вроде бы все разработчики это знают. Но, как это часто бывает, <strong>знать</strong> принцип и <strong>следовать</strong> принципу - это две большие разницы.

Приведу пример. Если у англоязычного приложения открыть меню File, то последним по счёту традиционно расположен пункт Exit, закрепленный за клавиатурным сочетанием Ctrl+Q. Верно? Нет, не совсем. На самом деле, пункт Exit традиционен лишь для мира Windows и Linux, а для мира Mac OS X сей пункт обязательно должен именоваться Quit <em>Name of application</em>, и клавиатурное сочетание должно быть показано как &#8984;Q.

Вроде бы мелочь, не так ли? Нет, не так. Именно из-за пренебрежения такими вот мелочами и появляются (процитированные выше) возгласы о том, что КП - это фигня.

Суть КП в том, что если уж ты решился на поддержку платформы X - будь добр изучить особенности строения приложений для этой платформы. Не просто же так написаны различные HIG (Human Interface Guidelines). Конечно, в силу некоторых технических особенностей обеспечить 100% <em>нативность</em> иногда бывает невозможно, но в этом случае нужно стремиться к ней настолько, насколько получится.
