---
layout: post
title: Уважайте вашего пользователя
category: articles
tags: [IT, софтверный бизнес]
comments: true
share: true
---
Если вы хотите, чтобы вашей программой пользовались (и тем более покупали её, в независимости от цены) - пожалуйста, уважайте пользователя. Если вы его не уважаете, то он ответит вам тем же. И правильно сделает.

Вот, скажем, кнопки "Скачать" и "Купить". Почему на сайтах многих коммерческих программ эти кнопки такие большие и кричащие? Ярко-кислотная зелёная кнопка 150 на 300 пикселей бьёт мне в глаза с первой же секунды пребывания на вашем сайте. **СКАЧАЙ! КУПИ!** Особенно меня поражает уточнение "now": DOWNLOAD NOW, BUY NOW. Мол, не мешкай, покупай скорее, пока не остыло.

Друзья! Не надо меня торопить. Не надо поступать со мной как низкопробные работники торговых залов, которые подбегают ко мне с предложениями: "Купите! Ознакомьтесь! Спешите!" Я не придурок. Я сам разберусь, что мне нужно и чего мне не нужно. А если у меня появятся вопросы, я сам подойду и спрошу у вас.

Потом... Почему именно **эти** кнопки делают такими первостепенно-заметными? Ах да, чтобы впарить поскорее. Но почему вы думаете, что я вообще захочу скачать (и уж тем более купить) вашу программу? Может быть, вы сначала объясните мне, что эта за программа, с чем её едят и почему она такая распрекрасная? Покажите мне сначала примеры её использования и её преимущества (если таковые вообще имеются), а уже ПОТОМ предложите мне её попробовать и купить. 

Теперь по поводу пробной версии... Я уже писал об этом, но всё же повторюсь. В общем, проводил я одно личное исследование, и с сайта некоторой коммерческой программы попытался скачать её пробную версию. Нифига! Введите данные, и тогда вам будет дана ссылка...

Вот скажите мне, уважаемые авторы этой чУдной программы: зачем вам мои данные? При оплате - там понятно, я **должен** оставить свои данные. Ну а сейчас-то зачем? Я хочу просто попробовать вашу программу. Понимаете? Просто попробовать. Может, она мне абсолютно не понравится, может, я вообще не смогу установить её на мой компьютер (что бывает нередко). Тогда зачем вы просите мои данные? Ах да, для рекламы. Иными словами, для спама. Так вот вам мой ответ: идите куда подальше. Я не буду скачивать вашу программу и уже тем более не куплю её. И другим не рекомендую. Точка.

Ещё меня умиляет Капитан Очевидность на сайтах. Когда мне КРУПНЫМИ буквами объясняют то, что мне и так понятно, я чувствую себя идиотом. Вернее, чувствую, что мне держат за идиота. За идиота, который должен восторженно побежать за своей банковской картой, дабы незамедлительно оплатить эту супер-пупер программу...

Уважение - это не пластиковая улыбка, это **отношение**.
