---
layout: post
title: О спросе и прогнозе
created: 1338837012
categories:
- !binary |-
  0KTQuNC70L7RgdC+0YTQuNGP
- !binary |-
  0YHQvtGE0YLQstC10YDQvdGL0Lkg0LHQuNC30L3QtdGB
---
Когда разработчик решает создать собственный продукт и продавать его, то его неизменно интересует (фактически) главный вопрос: будет ли этот продукт пользоватся спросом? Вернее, вопрос поставлен чуток не так, потому что спросом (каким бы то ни было спросом) будет пользоваться почти всё что угодно. Но вряд ли microISV (продающий продукт, скажем, за $100 или меньше) будет удовлетворён десятью продажами в год. Понятно, что его интересует не сам факт спроса, а его величина.

Нужно ли искать ответ на этот вопрос? Безусловно. С одним только "но"... Вы не найдёте ответ до тех пор, пока не начнёте продажи.

Парадокс? Да, в некотором смысле парадокс. И всё же это так. К сожалению, многие разработчики понимают это слишком поздно. Они настолько погружаются в предварительные анализы, прогнозы и гипотетические предположения, что откладывают запуск продаж ещё "на месяцок", а потом ещё "на пару неделек", а потом ещё "деньков на десять" и так далее...

Анализировать рынок необходимо. (Стараться) прогнозировать спрос важно. Оценивать риски нужно. Однако во всём этом присутствует бооооольшая вероятностная расплывчатость. Нет никакой чудо-формулы, подставив в которую параметры программного решения, можно было бы получить конкретную сумму с продаж за первый месяц или за первый год. Нету такой формулы, и никогда не будет! Единственное правильное решение - начать продавать. Просто начать - и увидеть результат.

Один разработчик сказал как-то афоризм, который мне очень нравится: **"У того, кто начал, может не получиться. У того, кто не начал, точно не получится."** По-моему, он прав...
