---
layout: post
title: 'Наша профессиональная этика: один из аспектов'
category: articles
tags: [IT, философия]
comments: true
share: true
---
Этика - это не какая-то отвлечённая от жизни болтология, нет. Этика - это набор принципов, обязательных к исполнению. Нет, человек, конечно, может их и не исполнять, но в этом случае он недостоин называться профессионалом. Да-да, звучит громко, но это именно так.

А одним из принципов нашей этики является принцип сообщества. Кратко его можно сформулировать так: **когда что-то делаешь - думай не только о себе, но и о других**.

Профессионал, следующий данному этическому принципу, пишет такой программный код, который не просто решает поставленную задачу (то есть корректно транслируется и правильно выполняется), но который:
<ul>
  <li>помогает его коллегам в их работе,</li>
  <li>способствует повышению профессионального уровня его коллег.</li>
  <li></li>
</ul>

Если ваш код понятен и непротиворечиво отражает ваши мысли (те самые мысли, которые были в вашей голове, когда вы писали это) - значит, вы помогаете вашим коллегам. Вы сохраняете их время и их нервы (иногда и не знаешь, что ценнее), вы помогаете развитию данного программного решения. И поэтому вы заслуживаете уважение ваших коллег.

Если ваш код несёт в себе красивые проектные решения (используемые "к месту и вовремя") - значит, вы способствуете повышению профессионального уровня ваших коллег. Вы помогаете им стать лучшими разработчиками, и поэтому также заслуживаете их уважение.

К сожалению, далеко не все программисты следуют этому этическому принципу. Их мысли совершенно другие:
<ul>
  <li>"А чего париться-то? Компилируется, работает - и ладно. Мне же за **это** платят."</li>
  <li>"Чего? Код трудно читается? Да ладно, разберёшься как-нибудь."</li>
  <li>"Трудно разобраться? Да ты ламер, иди язык учи лучше!"</li>
</ul>

Знакомо? Мне хорошо знакомо...

В общем, пусть каждый сам для себя сделает выводы. Пусть каждый решит, думать ли ему только о себе или и о других тоже. 
