---
layout: post
title: О кнопке Cancel
created: 1338354165
categories:
- gui
---
Эта кнопка столь же вездесуща, как и OK. Но в некоторых ситуациях она может ввести пользователя в заблуждение.

Буквальный перевод слова cancel - "отменить". Когда я вижу эту кнопку в модальном окне, отображающем, скажем, процесс копирования, то нажатие на кнопку Cancel предельно ясно - "отменить копирование". Но что если эта кнопка находится в окне, содержащем сообщение об ошибке? Вот тут пользователь может растеряться, и это не удивительно.

Итак, выскакивает виджет с сообщением об ошибке, мол, что-то пошло не так, и внизу представлено несколько кнопок - и одна из них Cancel (я видел скриншоты таких окон, и в изобилии).

Давайте рассуждать. Если уж окно с сообщением об ошибке возникло - значит, ошибка <strong>уже</strong> произошла. Приложение уведомляет пользователя о сём факте, а далее - два принципиальных варианта:
<ol>
  <li>либо оно предлагает пользователю некое решение этой проблемы (то есть приложение <em>способно</em> само исправить ошибку),</li>
  <li>либо оно предлагает просто закрыть это окно (в тех ситуациях, когда приложение <em>не способно</em> исправить ошибку, и пользователь должен сделать это сам).</li>
</ol>
Это понятно. Непонятно другое - с какого перепуга там оказалась кнопка Cancel??

"Отменить". Но что мы можем отменить? Ошибку? Но это абсурд: невозможно отменить ошибку, которая уже произошла.

Может, имеется в виду "отменить сообщение об ошибке"? Но что значит "отменить" в данном случае? Просто закрыть это окно? Или же сделать так, чтобы в будущем (при возникновении этой ошибки) данное окно больше не появлялось? Непонятно...

Или может, подразумевается отмена исправления ошибки? Ну, мол, нажмите сюда - и ошибка будет исправлена, а нажмите на Cancel - не будет исправлена. Да, такой вариант видится наиболее реальным, однако слово Cancel в данном случае - едва ли лучший выбор. Кнопку можно (и нужно) назвать иначе, яснее. 

Таким образом, перед нами - яркий пример неясной обратной связи с пользователем: мы предлагаем ему кнопку, но <em>что именно</em> произойдёт по нажатию на неё - пользователь не знает (или не уверен на 100%).

К сожалению, примеры неуместных Cancel-ов я встречал даже у Apple-овских приложений (и это при том, что знаменитые Mac OS X Human Interface Guidelines весьма сильно сосредоточены на юзабильности).

Не обременяйте пользователя ненужными размышлениями. Ему и так есть о чём думать...
