---
layout: post
title: Почему мы срываем сроки?
created: 1331157312
categories:
- !binary |-
  0KTQuNC70L7RgdC+0YTQuNGP
- !binary |-
  0J/RgNC+0LPRgNCw0LzQvNC40YDQvtCy0LDQvdC40LU=
---
Любой практикующий разработчик знаком с этой ситуацией: тебя спрашивают о сроках выполнения задачи, ты называешь дату - а потом срок срывается. Не важно, на несколько ли дней, недель или месяцев, это уже детали. Важно другое...

Реалии бизнеса (а большинство из нас заняты именно в сфере коммерческой разработки ПО) неотделимы от времени. Однако факт остаётся фактом: в абсолютно подавляющем большинстве случаев мы, разработчики, срываем сроки выполнения задачи. Не так важно, были ли эти сроки озвучены нами самими или же были "спущены сверху". Мы срываем сроки. Многие из нас срывают их *постоянно*.

Вопрос: *почему*? Почему мы не укладываемся в (зачастую нами же озвученные) временнЫе границы? Ведь у этого же есть какая-то причина, не так ли?

*Разумеется, я сейчас не имею в виду явные форс-мажорные события типа серьёзной болезни или неотлагательных семейных обстоятельств. В конце концов, многие из подобных вещей вообще не зависят от нас, поэтому не будем о них.*

Итак, почему же мы срываем сроки? За мои шесть лет опыта я сформировал для себя две и только две причины:
<ol>
  <li>Срок нереален.</li>
  <li>Срок неизвестен.</li>
</ol>

Ну, с первым вариантом всё достаточно просто. Приходит начальник и говорит: "Так, пацаны, тут заказчик серьёзный подвернулся, так что бросаем все текущие задачи и реализуем в нашей системе опцию X. Заказчик заключит с нами договор на лимон баксов, если мы выполним это за две недели. Так что вперёд, надо сделать кровь из носа!"

Однако ни лимон баксов, ни иная денежная сумма не способна ускорить производительность труда программиста *автоматически и сразу*. Поэтому если опция X *реально* может быть реализована не менее чем за три месяца, то предоставить её через две недели не получится ну никак, даже если все программисты в команде будут работать по 16 часов в сутки без выходных.

Итак, тут всё просто: срок был заведомо нереальным, и поэтому он будет сорван *обязательно*.

А вот второй вариант значительно интереснее и, я бы сказал, сложнее...

Итак, срок неизвестен. Но что значит *неизвестен*? Представьте себе строительную фирму, у которой вы заказываете возведение коттеджа, и бригадир которой на ваш резонный вопрос о сроке строительства ответит: "Ну, не знаю, когда сделаем, тогда и будет готово. Может быть, три месяца займёт, может быть, полгода, а может быть и год. Там видно будет." Согласитесь, странный ответ.

Однако в нашей профессии такой ответ нередок. Да чего там таить: он *весьма* нередок. Я лично много раз давал (приблизительно) такой ответ, и многие из моих коллег давали (приблизительно) такой ответ.

Почему же так? А потому, что наша профессия отличается от строительства коттеджа, и отличается весьма сильно. Настолько сильно, что я осмелюсь утверждать следующее: **<ins>в очень многих случаях срок неизвестен по той простой причине, что он вообще не может быть известен заранее</ins>**.

Срок строительства коттеджа (опять-таки, если отбросить форс-мажорные ситуации) может быть рассчитан с точностью до недели. Да, я идеализирую некоторые обстоятельства (скажем, внезапно изменившаяся погода может повлиять на время кристаллизации бетона в фундаменте), но всё-таки срок может быть установлен весьма точно. А вот у нас...

А вот у нас всё несколько иначе.

Реальная ситуация номер раз. Вам нужно реализовать опцию X, но для этого вам необходимо изучить технологию/библиотеку Y. Технологию/библиотеку, с которой вы прежде никогда не были знакомы. Откуда вы знаете, сколько времени займёт у вас её изучение? Полдня? Или три дня? А может, три недели или полтора месяца? В ряде случаев вы не можете этого знать. Никак. Но согласитесь, что три дня или полтора месяца - это совсем не одно и то же...

Реальная ситуация номер два. Вам нужно расширить функциональность модуля A, но для этого вам необходимо разобраться в текущей реализации этого модуля. Иными словами, вам нужно влезть в его код и понять, что там и как. В чужой код, который вы видите впервые в жизни. Откуда вы знаете, сколько времени займёт у вас сие разбирательство? Четыре дня? Или месяц? А может быть, два? В ряде случаев вы опять-таки не можете этого знать. Да, вы можете предположить это, ведь на разбирательство с кодом модуля в 500 строчек у вас *скорее всего* уйдёт времени значительно меньше, нежели если бы код модуля измерялся несколькими сотнями тысяч строчек. Однако иногда даже такой прогноз срывается.

Есть и другие ситуации, но этих двух будет достаточно. Итак, как мы видим, в ряде случаев определить срок выполнения задачи заранее невозможно. Никак. И не важно, насколько вы опытный программист. Я раньше думал, что профессионалы с 15-летним стажем никогда не срывают сроки... Ну-ну, наивный юноша...

Вот такой вот получается тупик. В некоторых ситуациях это и вправду тупик, потому что выходит как с тем строителем: "Постараюсь построить ваш коттедж за три месяца, но может быть, и за полгода не успею..."
