---
layout: post
title: Ответ моим друзьям
category: articles
tags: [софтверный бизнес]
comments: true
share: true
---
Уважаемые **pa23**, **niXman** и **Vernat**!

Ещё раз, пользуясь случаем, хочу выразить вам свою благодарность за ваше внимание к моему сайту и за ваше участие в здешних обсуждениях. И, чтобы не разделять ответы по частям, отвечу сразу вам всем. По поводу лицензий и не только...

Я очень уважаю свободное ПО. И сам, как и вы, ежедневно пользуюсь многими свободными программами, за которые я никому не заплатил ни копейки (ну разве что за трафик, потраченный на скачивание этих программ). Однако я не являюсь 100%-ным продолжателем идей Ричарда Столлмана и не во всём поддерживаю его знаменитый манифест. Я не считаю продажу программного обеспечения ни злом, ни добром, но лишь одной из моделей бизнеса.

<blockquote>Не было мысли о GPL или BSD в благодарность сообществу за gcc, make, emacs (vim в вашем случае), linux, gdb, coreutils и прочие GNU, за boost, qt и т.д. и т.п.?</blockquote>
Я очень благодарен авторам этих программных средств. Однако они, авторы (многих из) этих программных средств сами, по своей воле, отдали свои творения на свободное использование. Вы можете возразить: "Да, но ведь они могли и не делать свои программы свободными! Они тоже могли сделать их коммерческими!" Да, могли, и в этом случае я *заплатил* бы им.

Кроме того, авторы этих программных средств *прекрасно знают*, что их творения используются в коммерческих целях. Они знают и то, что им лично от этого ничего не идёт. Представьте себе, сколько бы мог заработать автор boost::filesystem, если бы продавал свою библиотеку хотя бы по несколько десятков долларов за лицензию? Да он бы уже в лимузине давно ездил. Но ведь он не осуждает тех, кто использует его библиотеку для производства коммерческого софта, не так ли?

<blockquote>... у вас, как вы сказали, есть основная работа. Или этот проект преследует нечто большее?</blockquote>
Да, он преследует нечто большее.

Не так давно мне пришло письмо из Microsoft. Признаться, был удивлён. В общем, нашли меня через профиль на LinkedIn, и в письме мне предлагалось присоединиться к команде разработчиков поисковика Bing. Разумеется, с переездом в Америку, штат Вашингтон, город Белвью.

Я отказался. И главной причиной отказа было то, что я не планирую менять наёмную работу, потому что не планирую работать на наёмной работе всю свою профессиональную жизнь. Вы, конечно же, слышали термин microISV? Это - моя цель.

<blockquote>... за инструменты я платить не стану...</blockquote>
Это не совсем так. Да, линуксовую версию программы я разрабатываю на полностью свободных инструментах. Однако при разработки версий для Windows и Mac OS X я потрачу деньги, и не такие уж и малые: версия Windows 7 будет легальной, а для разработки под OS X вообще нужен будет новый компьютер от Apple.

Более того. Инструменты на разработку довольно-таки быстро окупаются. И что, на этом бизнес нужно остановить? Когда дизайнер тратит на Photoshop CS5 1000 долларов, он "отбивает" эти деньги за несколько месяцев. Но ведь после этого он *продолжает* брать деньги со своих клиентов, не правда ли? Деньги за свой труд. 

<blockquote>... но за свой труд деньги возьму...</blockquote>
Да, именно так. Как тот дизайнер в примере выше. Я возьму деньги за свой труд над кодом, труд над сайтом, труд над документацией, труд над технической поддержкой.

*P.S. Я постарался изложить вам свою позицию как можно подробнее. Ннадеюсь, друзья, что вы правильно меня поймёте. Но буду рад ответить на дополнительные вопросы...*
