---
layout: post
title: 'От Linux к OS X: мой путь'
created: 1343506542
categories:
- !binary |-
  0KTQuNC70L7RgdC+0YTQuNGP
- os x
---
Помню, как в 2005 году я впервые увидел Linux. Это был десятый Mandrake… Помню, как удивился, увидев рабочий стол без значка "Мой компьютер" и домашнюю папку без "диска Цэ". Странная система, подумал я…

Странно, в высшей степени странно, но уже через полгода я экспериментировал с Gentoo Linux. Кто знает Gentoo, тот согласится: этот дистрибутив едва ли назовёшь "дружественным по отношению к пользователю". Не было никаких рациональных причин выбрать Gentoo, и всё же я выбрал… Поскольку причина была не совсем рациональна: мне просто понравилось.

Все эти конфиги, написанные вручную, настройка ядра, взятого с kernel.org, первые мучения с разбивкой диска и с grub, баловство с Fluxbox… Как же всё это могло понравиться? Нда, странно…

Я помню то удивительное очарование, которое произвела на меня эта система. Когда я столкнулся с философией Unix на практике, меня реально зацепило… Медленно, но верно я отдалялся от Windows XP, и уже в 2006 году мне захотелось работать в Linux всегда, а не только дома по вечерам. Однако ещё два года мне пришлось разрываться между двумя системами, и лишь в 2008 году я вздохнул наконец полной грудью - ура, теперь только Linux. На работе был Ubuntu, а дома - Debian. Прощай, Винда…

А чуть позже, начиная с 2009 года была уже только Debian и ничего кроме Debian. Четыре года - и каждый день любимая консоль, домашняя папка и тема значков Gion… Признаюсь вам честно: я был уверен на 100%, что Linux навсегда останется моей основной операционкой. И когда я слышал, что у кого-то там вирусы, или с реестром проблемы, или ещё чего - я довольно ухмылялся про себя, мол, а я-то в домике, ура!

Разумеется, в первые годы у меня тоже был синдром фанатика, и я думал, что Линукс рулит, а всё остальное хлам. Как вспомню все эти холивары на linuxforum.ru… Нда-с… Но уже к 2009 году следов от фанатизма не осталось, поскольку Линукс перестал быть базой для полуночных экспериментов. Он стал главным рабочим инструментом, и бОльшую часть своего опыта в программировании я получил на нём.

А в зимой 2008-2009 я впервые увидел моноблок iMac, и впервые взглянул на его рабочий стол. Признаюсь честно - ничего особенного не заметил. Ну да, подумал я, красивые значки, и окна прикольно сворачиваются. Ну и ладно…

Что я знал о продукции Apple? Ну, это типа что-то такое, что у понтовых менеджеров и студентов-мажоров… Никогда не хотел ни iPhone, ни iPod, как-то не лежала душа. Да и ценник отпугивал, мол, за такие деньги лучше ноутбук купить…

И вот теперь, <strong>после всего вышеизложенного</strong>, я принимаю решение сделать OS X своей основной операционкой… Вдумайтесь: 4 года каждодневной работы в Linux и ярая приверженность этой системе, а потом 4 недели работы с (совершенно новой для меня) OS X - и я принимаю решение сделать последнюю своим главным инструментом. Согласитесь, такое решение должно было иметь причину, серьёзную причину.

"Ага!" - скажет иной - "Ещё один купился на красивые иконки!" Жаль, что этот иной невнимательно прочитал написанное выше: человека, жившего в консоли и во Fluxbox, красивыми фигульками не увлечёшь. Значит, причина в другом…

Да, друзья, причина действительно в другом: мне понравилась OS X. Просто понравилась. Видеть скриншоты и читать чьи-то восторженные отзывы - это всё не то. Ты не поймёшь сути OS X, пока сам к ней не прикоснёшься. Это же, кстати, справедливо и для Linux.

И знаете, это решение прошло для меня очень гладко и легко. Я думаю, что переход к OS X от Linux гораздо более простой, нежели от Wndows. Всё-таки Unix, исторические корни никуда не деть…

Сразу даю поправку: я не вошёл в ряды фанатов-яблокофилов. У каждой операционной системы были, есть и будут свои фанатики. Но я, к счастью, уже три года как отошёл от холиваров о МастДаях и т.п. OS X не является идеальной системой. Но она мне понравилась. И поэтому я в ней.
