---
layout: post
title: О кнопках активных и не совсем
created: 1344514755
categories:
- gui
---
Кнопка - это очень хорошая вещь. Это именно тот элемент GUI, который наиболее приближен к физическому аналогу чего-то нажимаемого.

Изучая аспекты юзабилити интерфейсов, а также создавая Style Revisor, я пришёл к одному очень простому и очень твёрдому выводу: <strong>кнопка должна быть активной только тогда, когда нажатие на неё имеет смысл</strong>.

Скажу больше. Если кнопка <strong>активна</strong> в то время, когда нажатие на неё недопустимо или бессмысленно - значит эта кнопка сделана плохо. Ужасно плохо. Отвратительно плохо. Хуже некуда.

Во-первых, такое решение плохо для пользователя. Если он видит активную кнопку, это выглядит (почти) как приглашение нажать. Таким образом, когда вы делаете кнопку неактивной - вы помогаете пользователю, тем самым показывая ваше к нему уважение. Ведь, как известно, наилучший способ избавиться от ошибки - недопустить само её возникновение. И ведь никаких tooltip-ов тут не нужно, потому что любой вменяемый пользователь мгновенно поймёт: если кнопка серенькая, значит, жать на неё (в силу тех или иных причин) сейчас не нужно.

Во-вторых, такое решение плохо для разработчика. Ну ведь чего проще: отслеживай по сигналам нужное событие и в зависимости от него делай кнопку enable или disable. Нет, наш брат не ищет лёгких путей: оставит кнопку активной, а если пользователь нажмёт на неё не тогда, когда нужно - тогда будет отрисовано окно с большим-пребольшим ВАРНИНГОМ и КРАСНЫМ КРЕСТИКОМ, мол, ты чего жмёшь, нельзя же! В итоге имеем больше кода и (потенциально) меньше надёжности.

К сожалению, несмотря на все доводы, я вновь и вновь сталкиваюсь с приложениями, где кнопки активны когда нужно и не нужно... Ведь кроме сомнений активность кнопок может явно вводить пользователя в заблуждение. Скажем, пара кнопок "Undo/Redo". Если я открыл приложение и НИЧЕГО НЕ СДЕЛАВ вижу кнопку Undo активной - я в замешательстве. Ага, ничего ещё не сделал, а мне уже предлагают что-то отменить...

Друзья, не повторяйте этих ошибок.
