---
layout: post
title: 'C++11: и снова о литералах, на этот раз о сырых'
created: 1380137519
categories:
- c++11
---
<!--break-->
Да, именно так называется одно из нововведений C++11: "Raw string literals". Штука простая, но весьма полезная.

Итак, имеется код:

<cpp>
int main() {
    std::cerr << "Code name is "Bird"." << std::endl;
}
</cpp>

Разумеется, сей код не скомпилируется. Да, мы хотели вывести строку вида:

<bash>
Code name is "Bird".
</bash>

Однако симметрия двойных кавычек говорит компилятору о двух строковых литералах и странном идентификаторе Bird между ними.

В этом случае кавычки вокруг слова Bird необходимо экранировать бэкслэшем:

<cpp>
    std::cerr << "Code name is \"Bird\"." << std::endl;
</cpp>

Но, как мы знаем, в Комитете по стандартизации C++ сидят люди довольно-таки ленивые, и пришла им в голову мысль о том, как не писать все эти обратные слэши. И вот до чего они додумались:

<cpp>
    std::cerr << R"(Code name is "Bird".)" << std::endl;
</cpp>

В этом случае мы получим именно то, что нам было нужно:

<bash>
Code name is "Bird".
</bash>

Перед нами тот самый "сырой строковый литерал", об этом сигнализирует буква R вначале. Общее правило таково:

<cpp>
R"(...)"
</cpp>

Всё то, что <em>между</em> круглыми скобками (исключая оные) - это и есть сырой литерал. Почему сырой? Потому что все символы в нём воспринимаются "как есть", и экранировать ничего не нужно:

<cpp>
    std::cerr << R"(single " quote)" << std::endl;
</cpp>

Вывод будет корректным, несмотря на нарушение симметрии двойных кавычек, а всё потому, что вторая по счёту кавычка теперь воспринимается "как есть", ибо она является частью сырого литерала.

Кстати, сырые литералы не являются новшеством последнего эшелона: они были доступны уже в GCC 4.5 и в Clang 3.0.

Но зачем всё это нужно, спросите вы? Я вижу несколько практических применений.

<h3>Работа с текстами</h3>

Допустим, нам нужно сформировать кусочек HTML-кода веб-страницы следующего вида:

<cpp>
<head>
<meta charset="UTF-8" />
<title>Source code formatter for Mac | StrictCode</title>
<link rel="pingback" href="http://strictcodeapp.com/xmlrpc.php" />
<script type="text/javascript">
document.documentElement.className = 'js';
</script>
</head>
</cpp>

Для получения нормального результата мы должны написать так:

<cpp>
std::string page( "<head>\n\
<meta charset=\"UTF-8\" />\n\
<title>Source code formatter for Mac | StrictCode</title>\n\
<link rel=\"pingback\" href=\"http://strictcodeapp.com/xmlrpc.php\" />\n\
<script type=\"text/javascript\">\n\
document.documentElement.className = 'js';\n\
</script>\n\
</head>" );
</cpp>

Мы экранировали все внутренние двойные кавычки, расставили '\n' для переноса строки, да ещё и расставили конкатенирующие бэкслэши для соединения литерала воедино.

А теперь представьте себе, что код этой страницы был бы раз в десять больше. Расставлять вручную все эти бэкслэши ну совсем не хочется. Хочется просто скопировать код откуда-нибудь и вставить себе в файл. Тут-то и приходят на помощь сырые литералы:

<cpp>
std::string page( R"(<head>
<meta charset="UTF-8" />
<title>Source code formatter for Mac | StrictCode</title>
<link rel="pingback" href="http://strictcodeapp.com/xmlrpc.php" />
<script type="text/javascript">
document.documentElement.className = 'js';
</script>
</head>)" );
</cpp>

Мы просто указали, что сие есть сырой литерал. Всё! Никакого экранирования, никаких '\n' и никакой конкатенации, вывод будет именно таким, как мы и хотели.

Кроме того, если вам нужно скопировать этот код из своего файла куда-то, то там, наоборот, придётся убирать все эти экранирующие штуковины. Согласитесь, это неудобно.

Или же, допустим, нам нужно подготовить строку с (по-настоящему большим) текстом, скажем, каким-нибудь лицензионным соглашением. Вы представляете себе, сколько там может быть кавычек? А сколько раз придётся ставить '\n'?..

<h3>Регулярные выражения</h3>

Ещё одна область применения сырых литералов - регулярные выражения. Как известно, есть несколько символов, которые в теле регулярного выражения несут специальный смысл. В частности, по синтаксису Perl, вот они:

<ol>
  <li><code>.</code></li>
  <li><code>[</code></li>
  <li><code>{</code></li>
  <li><code>}</code></li>
  <li><code>(</code></li>
  <li><code>)</code></li>
  <li><code>\</code></li>
  <li><code>*</code></li>
  <li><code>+</code></li>
  <li><code>?</code></li>
  <li><code>|</code></li>
  <li><code>^</code></li>
  <li><code>$</code></li>
</ol>

Естественно, если мне нужно использовать любой из этих символов сам по себе, мне опять-таки нужно его экранировать.

Вспомним пример из документации к <strong><a href="http://www.boost.org/doc/libs/1_54_0/libs/regex/doc/html/boost_regex/introduction_and_overview.html">Boost.Regex</a></strong>:

<cpp>
bool validate_card_format( const std::string& s ) {
   static const std::regex e( "(\d{4}[- ]){3}\d{4}" );
   return std::regex_match(s, e);
}
</cpp>

При внимательном рассмотрении вы можете заметить, что в коде допущена ошибка. Во-первых, компилятор ругнётся на то, что не знает комбинацию '\d', а во-вторых, само выражение работать не будет, потому что бэкслэш не экранирован. Необходимо написать так:

<cpp>
   static const std::regex e( "(\\d{4}[- ]){3}\\d{4}" );
</cpp>

Но с сырым литералом можно написать напрямую:

<cpp>
    static const std::regex e( R"((\d{4}[- ]){3}\d{4})" );
</cpp>

А теперь представьте себе, что выражение будет вот такого размера:

<cpp>
"(^[[:blank:]]*#(?:[^\\\\\\n]|\\\\[^\\n[:punct:][:word:]]*[\\n[:punct:][:word:]])*)|"
"(//[^\\n]*|/\\*.*?\\*/)|"
"\\<([+-]?(?:(?:0x[[:xdigit:]]+)|(?:(?:[[:digit:]]*\\.)"
"?[[:digit:]]+(?:[eE][+-]?[[:digit:]]+)?))u?(?:(?:int(?:8|16|32|64))|L)?)\\>|"
"('(?:[^\\\\']|\\\\.)*'|\"(?:[^\\\\\"]|\\\\.)*\")|"
"\\<(__asm|__cdecl|__declspec|__export|__far16|__fastcall|__fortran|__import"
"|__pascal|__rtti|__stdcall|_asm|_cdecl|__except|_export|_far16|_fastcall"
"|__finally|_fortran|_import|_pascal|_stdcall|__thread|__try|asm|auto|bool"
"|break|case|catch|cdecl|char|class|const|const_cast|continue|default|delete"
"|do|double|dynamic_cast|else|enum|explicit|extern|false|float|for|friend|goto"
"|if|inline|int|long|mutable|namespace|new|operator|pascal|private|protected"
"|public|register|reinterpret_cast|return|short|signed|sizeof|static|static_cast"
"|struct|switch|template|this|throw|true|try|typedef|typeid|typename|union|unsigned"
"|using|virtual|void|volatile|wchar_t|while)\\>"
</cpp>

Нехило, правда? А ведь это пример из <strong><a href="http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2007/n2146.html#Motivating">реальной программы</a></strong>. Представьте себе, что нам нужно скопировать подобное заготовленное выражение к себе в код, а потом корректно расставить все эти экранирующие бэкслэши. В этом случае сырые литералы представляются чрезвычайно полезным инструментом.

<h3>Ну и что же мы имеем в итоге?</h3>

Мы имеем чрезвычайно полезный механизм, который (в ряде случаев) может сэкономить нам кучу времени. Помню, как я работал с разными протоколами и заготовками строк. Если бы мне тогда был доступен этот механизм, я был бы очень и очень рад.
