---
layout: post
title: 'О переквалификации: новый путь'
created: 1369646591
categories:
- !binary |-
  0KTQuNC70L7RgdC+0YTQuNGP
- !binary |-
  0YHQvtGE0YLQstC10YDQvdGL0Lkg0LHQuNC30L3QtdGB
- !binary |-
  0J/RgNC+0LPRgNCw0LzQvNC40YDQvtCy0LDQvdC40LU=
- c++
---
После 6 лет коммерческого опыта программирования на C++ я решил переквалифицироваться в Objective-C разработчика и полностью сфокусироваться на софтверном рынке Apple.

Ёлки-палки... Если бы мне хотя бы 2 года назад сказали о том, что я приму такое решение, я бы ни за что не поверил! Как всё меняется...

В **<a href="http://dshevchenko.biz/ru/news/style-revisor-%D0%BE-%D1%81%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B8-%D1%80%D0%B5%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8-qt5-%D0%B1%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D1%81%D0%B5-%D0%B8-%D0%BE-mac-os-x">соседней новости</a>** я написал, что Style Revisor (в нынешнем его виде) закрыт. И что он найдёт свою вторую жизнь в новом приложении, **<a href="http://strictcodeapp.com">StrictCode</a>**. Это мой первый опыт создания родных Mac-овских приложений (и надеюсь, не последний).

С чего же это я вдруг решился на переквалификацию? Ну, во-первых, не такая уж это и переквалификация, поскольку в Objective-C многие вещи похожи на С++. А во-вторых, мне очень понравился этот язык. Признаюсь вам честно: как программисту, он понравился мне даже больше, чем C++11. Хотя, конечно, Objective-C не столь изящен в своей высокоуровневости, как Haskell...

Главная же причина в том, что мне захотелось нового. Нестерпимо захотелось! Каждый разработчик рано или поздно достигает такого уровня в своём профессиональном развитии, когда ему хочется нового. Не важно, чего именно нового, важно, что **нового**.

Да, есть конечно и бизнес-причины, поскольку я сделал ставку на Mac-рынок. Но если вы думаете, что подобное решение было обусловлено всего лишь деньгами, вы ошибаетесь.

Уже 11 месяцев я - пользователь Mac. И мне очень понравилось как это железо, так и этот софт. Да, ни железо их, ни софт не являются идеальными (вовсе нет), но они всё равно мне понравились. Не буду лукавить: многие Mac-овские программы мне **очень и очень** понравились. И поэтому я захотел создавать такие же. *Такие же* не в смысле тупого копирования или примитивного подражательства, но *такие же* в концептуальном смысле.

Я не знаю, что будет дальше. Может, по прошествии времени, я пожалею об этом решении, а может, напротив, порадуюсь за это решение. В любом случае, открывается новый путь. И это хорошо.
