---
layout: post
title: Товары и услуги
category: articles
tags: [софтверный бизнес]
comments: true
share: true
---

Вот, решил изложить своё нынешнее в**И**дение идеи платного софта.

Сразу определимся с терминологией. В большинстве лицензионных договоров на софт сказано, что "программа не продаётся, а лицензируется". Это очень важная, я бы даже сказал, принципиальная деталь: в подавляющем большинстве случаев программы не продаются. Это обусловлено тем фактом, что программное обеспечение по своей сути не является *материальным товаром*, ведь если попытаться свести его к материальным понятиям, то софт представляет собой лишь набор условных электрических потенциалов, временно сохраняемых на носителе. Понятно, что продавать *такое* весьма сложно... :) 

Именно поэтому мы говорим не о продаже программы, а о продажи *лицензии* на программу. Лицензия - это разрешение на право выполнения некоторых действий (с целью получения некоторого желаемого результата). Следовательно, когда говорят, что "пользователь купил программу Х", у нас возникает вопрос: за что же он заплатил деньги? Понятно, что не за факт того, что на жёстком диске его компьютера появилась копия некоего архива из Сети. Почему? Потому что содержимое этого архива (то есть тот самый набор условных электрических потенциалов) совершенно неинтересен пользователю. Пользователю интересен тот результат, который он получит, используя содержимое этого архива. Вот за получение этого результата пользователь и платит свои деньги.

**Таким образом, продавая лицензию на программу, автор программы продаёт право на (многократное) использование программы с целью (многократного) получения результата, желаемого пользователем. Иными словами, беря деньги за лицензию, автор берёт деньги за услугу, оказываемую пользователю.**

Но если автор берёт деньги за услугу, оказываемую пользователю посредством некоего набора байтов - почему эта бизнес-модель столь часто подвергается нареканию? Разве брать деньги за услугу неправильно?  Конечно же правильно. Ведь каждый из нас постоянно платит деньги за самые разные услуги.

Скажу больше: когда говорят "товары и услуги" - это не совсем корректно. На самом деле, на любом рынке существуют только услуги, а товары - это лишь конкретные механизмы оказания этих услуг. Просто товары могут быть как материальными (скажем, дрель), так и нематериальными (скажем, софт), но этот факт не меняет самой сущности оказываемых ими услуг. Почему? Потому что пользователь платит не за товар, а за оказываемую им услугу, ибо ценностью обладает только услуга.

Вот та же дрель. Это пример материального товара. Но когда я плачу деньги за дрель, я на самом деле плачу их не за дрель, а за оказываемую дрелью услугу (а именно, за создание нужных мне отверстий). Точно также, покупая лицензию на софт, я плачу не за копию исполняемого файла, а за услугу, оказываемую мне этим файлом (например, за красиво отформатированный исходный код). Ведь сама по себе дрель, равно как и сам по себе исполняемый файл мне как пользователю абсолютно не нужны. Они нужны мне лишь в контексте оказываемой ими услуги.

Есть одно возражение, мол, ведь каждый экземпляр дрели имеет свою конкретную себестоимость, и поэтому пользователь платит за каждую дрель в отдельности, а экземпляр софта не имеет реальной себестоимости, и поэтому за него, мол, платить не нужно! Но это возражение теряет вес, если вспомнить, что пользователь платит не за товар, а за услугу. Потому что, как мы уже выяснили, ценностью обладает лишь услуга, а не сам товар. 

Именно поэтому я обеиму руками "ЗА" покупку книг в электронном виде. Ибо сама по себе книга (будь то листы бумаги в переплёте или файл **.fb2**) не интересует меня. Меня интересует, если так можно выразиться, услуга, оказываемая мне этой книгой (а именно **то**, что я получаю в процессе её чтения). И эта услуга не зависит от того, в материальном виде представлена книга или же в виде файла на флэшке.

Поэтому, при всём моём уважении к Столлману, платить деньги за лицензию на софт - это абсолютно нормальная бизнес-модель. 
