---
layout: post
title: 'Haskell: и снова о типах'
created: 1387008640
categories:
- haskell
---
<!--break-->
В языке Haskell есть три ключевых слова, используемые при определении собственных типов. И слова эти могут, скажем так, смутить программистов, пришедших из мира C++. Вот эти слова:

<ul>
  <li><strong><code>data</code></strong></li>
  <li><strong><code>class</code></strong></li>
  <li><strong><code>instance</code></strong></li>
</ul>

Ключевое слово <strong><code>data</code></strong> служит для определения пользовательского типа (естественно, оно служит также и для определения всех стандартных типов Haskell, но сейчас это не столь важно).

Что же тогда означает слово <strong><code>class</code></strong>, спросите вы. Это слово предназначено для определения <em>класса типов</em>. Да, я понимаю, звучит на первый взгляд странно, но идея этой концепции весьма проста.

В языке C++ понятия "тип" и "класс" фактически взаимозаменяемы, потому что ключевое слово <strong><code>class</code></strong> как раз и используется для определения пользовательских типов. Если мы написали:

<cpp>
class IP_address {
    // ...
};

int main() {
    IP_address address;
}
</cpp>

что это означает? Мы определили класс <code>IP_address</code>, но при этом мы определили и пользовательский тип <code>IP_address</code>. :) Однако в языке Haskell всё иначе. А чтобы моё объяснение было более понятным, сразу перейдём к практическому примеру.

<h3>Собственный тип</h3>

Для начала определим собственный тип <code>IP_address</code>:

<hs>
data IP_address = IP_address String
</hs>

Готово. Перед нами простейший пользовательский тип. Объект этого типа фактически будет представлять собою значение стандартного типа <code>String</code> с меткой <code>IP_address</code>. 

Вы спросите, что такое метка? Рассматривайте метку как пояснительный идентификатор. Многие типы (в частности, стандартные типы) не имеют метки, поэтому их можно инициализировать значениями без пояснений. Например, если у нас есть некая функция, принимающая значение типа <code>Int</code> в качестве аргумента, то при её вызове мы будем писать так:

<hs>
show 6
</hs>

Однако если эта функция в качестве аргумента принимает объект типа <code>IP_address</code>, то мы должны явно указать это при её вызове:

<hs>
show (IP_address "127.0.0.1")
</hs>

Выражение <code>(IP_address "127.0.0.1")</code> породит объект типа <code>IP_address</code>, "содержащий в себе" строку со значением "127.0.0.1".

Кстати, метку принято ещё называть конструктором. 

Обратите внимание, что имя типа не может начинаться с маленькой буквы. Поэтому такой код:

<hs>
data ip_address = ip_address String
</hs>

будет неизбежно отвергнут компилятором.

<h3>Класс типов</h3>

Проблема в том, что тип <code>IP_address</code> в его нынешнем виде настолько примитивен, что не представляет для нас большого интереса (фактически, никакого интереса не представляет). Ведь мы, создав такой объект, даже не сможем вывести его на консоль. В частности, упомянутая функция <code>show</code> (стандартная функция Haskell, выводящая переданный ей аргумент в строковом виде) с гневом отвергнет аргумент типа <code>IP_address</code>, и правильно сделает: откуда ей знать, <em>как</em> можно представить объект типа <code>IP_address</code> в строковом виде? Она не узнает это до тех пор, пока мы явно ей не расскажем об этом. И вот тут-то на арену и выходят классы типов.

Я понимаю, в выражении "класс типов" слово "класс" невольно режет слух программисту на C++, но потерпите, дальше будет понятнее. Класс типов - это некая обобщённая категория типов, отражающая конкретные общие черты для всех этих типов.

Например, в стандартной библиотеке Haskell есть класс типов <code>Show</code>. Он обобщает все типы, объекты которых могут быть "показаны" (то есть отображены в виде строки). Как именно обобщает, спросите вы? Через общие методы. Вот определение класса <code>Show</code>:

<hs>
class Show a where
    show :: a -> String
</hs>

Как видите, тут присутствует один-единственный метод <code>show</code>, принимающий в качестве аргумента объект некоторого типа <code>a</code> и возвращающий некоторое строковое отображение этого объекта.

Но что же такое тип <code>a</code> в этом выражении, спросите вы. Тип <code>a</code> - это любой тип. Рассматривайте его примерно как <code>T</code> в строке <code>template<typename T></code> в C++ или как <code>id</code> в Objective-C. Разумеется, в данном случае речь идёт о любом типе, для которого понятие "показать" имеет смысл.

Да, но каким же образом метод <code>show</code> узнает, <em>как</em> ему отобразить объект некоторого конкретного типа в виде строки? Он узнает это через экземпляр класса типов (звучит ещё страшнее, но наберитесь мужества).

<h3>Экземпляр класса типов</h3>

Если класс типов <code>Show</code> - это абстракция для типов, объекты которых можно "показать", то экземпляр этого класса представляет собой реальное объяснение о том, <em>как</em> можно "показать" объект того или иного типа. То есть если мы хотим объяснить, как можно "показать" объект типа <code>IP_address</code>, мы должны создать экземпляр класса типов <code>Show</code> для типа <code>IP_address</code>. Сделаем же это:

<hs>
instance Show IP_address where
    show (IP_address address) = 
        if address == "127.0.0.1"
        then 
            "localhost"
        else 
            address
</hs>

Как видите, мы использовали ключевое слово <code>instance</code>, а обобщённый тип <code>a</code> заменён здесь на наш конкретный тип <code>IP_address</code>. А дальше следует конкретное определение метода <code>show</code> для нашего типа. Таким образом, класс типов можно рассматривать примерно как чистый интерфейс в C++ (с чисто виртуальными функциями), а экземпляр класса типов - как определение этих чисто виртуальных функций для конкретного типа.

Взглянем ещё раз на определение метода <code>show</code>:

<hs>
    show (IP_address address) =
        if address == "127.0.0.1"
        then 
            "localhost"
        else 
            address
</hs>

Первая строка показывает, что метод <code>show</code> принимает объект типа <code>IP_address</code>, который в свою очередь будет "порождён" выражением вида <code>(IP_address address)</code>, например, как в примере выше, выражением <code>IP_address "127.0.0.1"</code>. Далее следует простое условие, выводящее слово <code>localhost</code> в случае значения адреса 127.0.0.1.

А теперь мы можем использовать всё это хозяйство следующим образом:

<hs>
main = 
    putStrLn (show (IP_address "127.0.0.1"))
</hs>

Теперь-то уж метод <code>show</code> прекрасно знает, как именно "показать" наш объект типа <code>IP_address</code>, поэтому мы получим ожидаемый вывод:

<bash>
localhost
</bash>

Если же мы напишем так:

<hs>
main = 
    -- IP-адрес google.com ;-)
    putStrLn (show (IP_address "46.19.98.158"))
</hs>

то результат столь же ожидаем:

<bash>
46.19.98.158
</bash>

Вот и всё. Теперь вы знаете о пользовательских типах в Haskell. Признаюсь, там не так всё просто, как описано выше, но самый базис вы уже освоили. Продолжение следует...
