---
layout: post
title: Итак, Objective-C...
category: articles
tags: [Objective-C]
comments: true
share: true
---

Итак, Objective-C... Язык, созданный компанией Apple уже много лет назад, впитавший в себя дух старого доброго C и Smalltalk...

Возможно, вы будете удивлены, но мне, проработавшему с С++ более 7 лет, реально понравился Objective-C. Подчеркну: понравился именно как программисту, бизнес тут ни при чём. А вот чем именно понравился, о том поведаю далее.

Для началу уточню: язык этот я изучаю не так уж и давно. Поэтому, естественно, всех его тонкостей я пока не освоил. Но первое общее впечатление о нём я уже сформировал, а поскольку формировал я его не академически, а сугубо практически, впечатление это не из пальца высосано.

Если одной фразой, то Objective-C чуток противоречив. С одной стороны, низкоуровневость (никаких итераторов и превеликое множество классических С-шных указателей), а с другой - высокоуровневость (например, поддержка потоко-синхронизационных механизмов на уровне ядра языка). Естественно, в высокоуровневости он не сравнится с Haskell, но это уже другая история... А что понравилось особенно сильно, так это Objective-C в связке с Cocoa. Если кто не знает, Cocoa - это родное объектно-ориентированное API для Mac OS X (и его собрат, Cocoa Touch, предназначенный для программирования под iOS). Чтобы было понятно, Objective-C вместе с Cocoa - это как С++11 вместе с Qt5, только ещё мощнее. Я не нашёл никаких программных действий по отношению к приложению и его взаимодействию с ОС, которые отсутствовали бы в Cocoa.

Я специально не стану приводить в этой заметке доооооолгих анализов различий и сходств Objective-C и C++, скажу лишь одно. Да, синтаксис необычен. Да, указатели на каждом шагу. Но при этом язык понравился мне своей простотой. Он значительно проще, чем С++. И эта простота зацепила меня, подобно тому, как зацепила и простота Haskell. Подчеркну: это именно простота, а вовсе не примитивизм.

Поэтому, вероятно, Objective-C станет моим mainstream-языком.
