---
layout: post
title: Итак, софтверный кризис и... его решение?
created: 1359472853
categories:
- haskell
---
Наткнулся на любопытную статью с громким названием "Solving the Global Software Crisis". Оригинал <strong><a href="http://fpcomplete.com/solving_the_software_crisis/">тут</a></strong>. Свой вольный перевод фрагмента этой статьи предлагаю вашему вниманию. Кое-что убрал, для краткости, но главное оставил.

<blockquote>
Сегодня компании по всему миру лицом к лицу сталкиваются с настоящей бурей в сфере IT. В силу того, что мир становится более и более технологичным, успех компании очень сильно зависит от способности оной компании развиваться в IT-сфере и, что называется, идти в ногу со временем. И естественно, развитие в IT-сфере теснейшим образом связано с созданием нового программного обеспечения.

Однако многие из компаний до сих пор создают программные решения, опираясь на технологии 90-х (а то и 70-х) годов прошлого столетия. К чему это приводит? А к тому, что эти несчастные компании попросту вязнут в бесконечной битве с ошибками, с сопровождением и проч. 

Что мы имеем на сегодняшний день? Серьёзную нехватку квалифицированных разработчиков программных решений. Но даже лучшие из разработчиков продолжают тратить до 50% своего времени на борьбу с ошибками и дефектами, а большую часть из остальных 50% - на решение вновь и вновь повторяющихся задач. Естественно, на расширение возможностей своих программ времени остаётся совсем немного. Что мы имеем в результате? Постоянные срывы сроков, а также проблемы при обновлениях.

Некоторые компании решили пойти простейшим путём - отдавать создание нужных им IT-решений на аутсорсинг, но тут их ждало разочарование. Они поняли, что, покупая готовые программные решения, они в итоге получают примерно то же самое, что и их конкуренты (ведь последние тоже не дураки). Но ведь это же готовый рецепт провала на бизнес-арене.

Кое-кто уже подумал, что это тупик. Ведь от IT-отделов требуется всё больше, а это постоянные гонки, постоянные "нужно вчера!". В итоге имеем (почти) непрекращающийся дефицит качества, ведь если сроки поджимают, то качество отходит на второй план… Бедные руководители этих IT-отделов…

Понятно, что подобные проблемы давно уже не решаются покупкой (более) мощных компьютеров. Тем более что скорость компьютера (если говорить именно о тактовой частоте процессора) всё равно достигла своего максимума, при обычных условиях. Вы всё равно не разгоните процессор выше 4 ГГц, потому в этом случае слишком остро встанет проблема охлаждения и питания (любой аккумулятор сядет весьма быстро).

По этой причине производители железа уже несколько лет назад отказались от гонки скоростей, а вместо этого переключили своё внимание на многоядерность и облачные решения. Сегодня уже никого не удивляет ни 16-ти ядерный сервер, ни 4-х ядерный смартфон. А ведь производители процессоров уже в восхищении рапортуют о 80-ти (и даже о 512-ти) ядерных машинах. Ну а что толку-то?

Какой смысл во всех этих ядрах, если на сегодняшний день традиционные языки программирования исходят из предположения, будто компьютер делает в некий момент времени лишь одну вещь! Естественно, в результате такого предположения сам подход, используемый при создании программ, фундаментально разнится с современным железом, ведь многие программы тупо используют одно ядро компьютера. Если же разработчик попытается создать софт, использующий-таки "мульти-корность" (при этом оставаясь в той, устаревшей концепции), созданный им софт элементарно падает. И это становится всё более и более серьёзной проблемой.

<strong>А ведь решение "создаётся" уже 21 год…</strong>

К счастью, есть иной подход к созданию программ: функциональное программирование на Haskell. Как вы, вероятно, знаете, Haskell был создан 21 год назад консорциумом ведущих университетов, а также усилием весьма большого сообщества. В ходе многочисленных интервью, проводимых в <strong><a href="http://fpcomplete.com">FP Complete</a></strong>, представители компаний, использущих Haskell в своей работе, сказали, что Haskell позволяет им:
Быть продуктивными, ведь каждый отдельно взятый проект требует меньше и времени, и участников.
Создавать качественные и надёжные программные решения.
Проявлять гибкость в отношении объёма обрабатываемых данных и, собственно, скорости их обработки.

Компьютерная наука, как она воплотилась в Haskell, поистине удивительна. Ведь в результате общих усилий этот язык совместил в себе вещи, казалось бы, несовместимые:
<ul>
 <li>высокий уровень кода, упрощающий сопровождение оного,</li>
 <li>высокая производительность, сопоставимая с самыми быстрыми языками программирования,</li>
 <li>потрясающая способность к анализу программных ошибок, встроенная в компилятор,</li>
 <li>кроссплатформенность кода,</li>
 <li>возможность реально использовать все преимущества самых современных технологических веяний, таких как мультипроцессорность, GPU и кластерные решения.</li>
</ul>

<strong>Решение кризиса? Да, но не только.</strong>

Итак, сейчас перед нами - целый ряд новых возможностей. Многие из тех, кто использует Haskell в реальных коммерческих решениях, уже сегодня с уверенностью заявляют, что он даёт им не академические, но ощутимые преимущества. Сложные программные системы, созданные с использованием "чистого ФП" - тому подтверждение. Финансовые системы, системы здравоохранения, мобильные решение - в общем, там много всего.

Кто-то уже решается на создание приложений на Haskell с нуля, кто-то лишь расширяет свои существующие решения. Но в любом случае многие из тех, кто осознал необходимость "быть на волне IT", сознательно выбирают Haskell для получения реального конкурентного преимущества.
</blockquote>
