---
layout: post
title: 'Об удалёнке: когда сознание отстаёт от технологий...'
created: 1378872368
categories:
- !binary |-
  0YHQvtGE0YLQstC10YDQvdGL0Lkg0LHQuNC30L3QtdGB
- !binary |-
  0J/RgNC+0LPRgNCw0LzQvNC40YDQvtCy0LDQvdC40LU=
---
<!--break-->
Всё-таки любопытное явление - Интернет! Он сделал возможным то, что было принципиально невозможно без него. И среди разного рода принесённых им благ можно выделить и удалённую работу. О ней и речь пойдёт.

Как известно, подавляющее большинство нынешних российских IT-работодателей при словах "удалённая работа" мгновенно теряют к соискателю интерес, отправляя его резюме в бездонную тьму Корзины. Более того, некоторые из них не станут рассматривать резюме удалёнщика даже в том случае, если оный будет архиопытный и при этом скромный по отношению к размеру зарплаты. Да, это редкое сочетание, но такое тоже бывает... 

И вот я, как имеющий практический опыт удалённой работы в течение двух с половиной лет, спросил себя, за что же попала удалёнка в такую немилость? И после некоторых размышлений я пришёл к пониманию.

Единственная причина отказа от удалённых сотрудников (естественно, в сфере software development) - это *сознание* работодателя, а вернее его *предрассудок*. Предрассудок этот звучит следующим образом:

<h3>*На работу надо ходить!*</h3>

Если посмотреть правде в глаза, то на сегодняшний момент (с технологической точки зрения) нет никаких проблем взаимодействия с удалённым сотрудником, если последний подключён к Сети. Скайп, Google+ с его бесплатными видеоконференциями, системы управления проектами типа Basecamp - все подобные штуковины позволяют легко и плодотворно взаимодействовать с работником практически так же, как если бы он сидел в соседней комнате. Но если об этом знаю я, то об этом должны знать и все современные русские IT-работодатели. Знать-то они знают, только *принять* не могут. Почему? Виноват упомянутый выше предрассудок...

Ну вот давайте рассмотрим стандартные отговорки против удалённой работы разработчиков.

<h3>"Нам человек нужен в команду, а мы все тут, в офисе!"</h3>

А что такое, позвольте узнать, команда? Команда - это совокупность людей, объединённых одной целью и (во имя достижения оной) делающих одно дело. А разве для того, чтобы делать одно дело, нужно сидеть в одной комнате? Если вы живёте в 1995 году - да, но в 2013... Эпоха Интернета стёрла границы между странами, так почему же она не может стереть границы между офисными стенами? Может, и уже давно стёрла. Удалённое взаимодействие сотрудников - это уже классика. И убедительно доказывает это опыт ряда западных (а также уже некоторых российских) компаний. Разработчики в оных могут жить в разных странах и даже никогда не поздороваться за руку - и при этом быть членами единой, слаженной команды. Почему? Потому что командой людей делает не факт того, что они сидят в одной комнате с 9.00 до 18.00, а факт того, что они делают общее дело и разделяют общие ценности.

<h3>"А фиг его знает, что он там делает прямо сейчас! Может он и не работает вовсе, я же его не вижу!"</h3>

А, собственно, зачем вам это знать? Может он прямо сейчас сидит в туалете... :) Ну а если серьёзно, то вопрос о контроле работника - это чушь. Начальники говорят, мол, в офисе мы его контролируем, а если он дома - то не контролируем. Чушь полная! Я прекрасно видел, чем занимаются многие офисные программисты в рабочее время. Мягко выражаясь, они посвящают работе *далеко не все* оплаченные 8 часов. Холиварят на каком-нибудь Хабре или ищут прикольные демотиваторы... Плавали, знаем... Да и потом, по моему убеждению, если разработчику нужен постоянный физический контроль - значит что-то с ним не так...

<h3>"Не, дома - это не работа, это баловоство!"</h3>

Опять-таки, почему вы так думаете? Да, работа из дома - это (далеко) не для всех. Да, многим действительно необходима офисная среда, и только в ней они продуктивны. Однако есть определённый процент разработчиков, которым, напротив, претит офис. Не потому что там неудобные стулья, нет кондиционера или плохие коллеги, вовсе нет! Это где-то на уровне психологии и (может быть даже) подсознания. Ну вот не могут они в офисе. Честно вам признаюсь, я отношусь именно к таким. Я долго работал в офисах, но работа в доме получается у меня значительно лучше. Да, дома труднее настроиться (да и отвлекающих факторов чуть больше), но если уж настроился - за один день можно сделать очень многое, поверьте мне на слово.

<h3>"Удалёнщик не участвует в корпоративной жизни компании! Он какой-то чужой..."</h3>

Скажу прямо: не все разработчики любят эту самую корпоративную жизнь. Некоторые её фактически ненавидят. Тем более если у человека есть семья и дети, он зачастую совершенно не хочет ещё одну семью в лице компании. Он просто делает там своё любимое дело, помогает развитию бизнеса, профессионально растёт и получает достойную оплату своего труда. Если же за его нежелание участвовать в корпоративах его считают "чужим" и на этом основании отказываются от него - ну, может быть, вам нужен не профессионал, а кто-то другой...

Итак, как видим, вышеупомянутые отговорки не имеют реальной силы.

Да и потом, взгляните на реальный опыт. На Западе уже появились команды, состоящие исключительно из удалёнщиков. У них даже центральный офис чисто условный. Ну вон знаменитая **<a href="http://37signals.com/">37signals</a>**! Люди из США и Европы прекрасно работают вместе, хотя физически их разделяет Атлантический океан. Или **<a href="http://www.artlogic.com/">Art&Logic</a>**: все разработчики разбросаны по территории США и Канады.

Значит, быть командой можно, даже если одни члены оной сидят в Питере, а другие - в Берлине. Почему же большинство российских IT-работодателей этого не понимают? Понимают, но им мешает вышеупомянутый предрассудок. Да и какой вредный предрассудок: отказываться от услуг профессионала только потому, что волею судеб он живёт в другом городе или в другой стране. Повторюсь: в эпоху Интернета этот предрассудок просто глуп.
