---
layout: post
title: 'Русские буквы в именах: невероятно, но факт'
created: 1390372772
categories:
- haskell
- c++
---
Случайно наткнулся на **<a href="http://eao197.blogspot.com/2014/01/progcwow-const-int-1.html">одну заметку</a>**, в которой говорится о живом коде на C++, в котором имена некоторых переменных набраны русскими буквами (в кодировке CP1251), и это компилируется!

Дай, думаю, попробую. Никакого рационального зерна тут нет, просто ради смешного эксперимента... Кодировка у меня UTF-8, но попробовать всё равно захотелось.

Итак, C++:

{% highlight cpp %}
int main() {
    int код = 1;
    std::cerr << код << std::endl;
{% endhighlight %}

К счастью, или к сожалению, сей код не компилируется, и ошибка компиляции вполне ожидаемая:

<bash>
stray '\320' in program
</bash>

А теперь, ради эксперимента, попробуем на Haskell:

{% highlight haskell %}
больше_чем :: Integer -> Integer -> Bool
больше_чем a b = a > b

main = print( 10 `больше_чем` 2 )
{% endhighlight %}

Вы не поверите, но это компилируется и работает! Не знаю, хорошо это или плохо, но русскоязычное имя функции допустимо, в том числе и в инфиксной форме, как здесь.

Кроме того, я могу использовать русские буквы в имени типа:

{% highlight haskell %}
data IP_адрес = IP_адрес String
{% endhighlight %}

И это тоже работает! А как вам такое:

{% highlight haskell %}
type Строка = String

class Машина a where
    номер :: a -> Строка
{% endhighlight %}

Я чуть со стула не упал! Друзья, я не поверил своим глаза (как, вероятно, не верите и вы), но это работает! Ещё сегодня утром я был бы готов поспорить, что такое невозможно. Но, как видим, и невозможное возможно...

Впрочем, я надеюсь, вы не рассматриваете эту заметочку как призыв русифицировать свой код. :)
