---
layout: post
title: 'О бумажной книге: мысли и сомнения'
category: articles
tags: [книги, Haskell]
comments: true
share: true
---

Доброе время суток, друзья!

Прежде всего, я хочу ещё раз поблагодарить всех читателей моей книги. Для меня нет большей радости, чем видеть ваши отзывы и понимать, что мой труд не пропадает даром.

Сегодня я хочу развёрнуто ответить на вопрос, уже многократно заданный мне на различных форумах, блогах и в личных письмах. Вопрос о бумажном издании книги "О Haskell по-человечески". Я ответил на него одному человеку, потом второму, потом третьему, а потом понял, что вопрос этот будет повторяться, поэтому лучше ответить подробно и один раз для всех.

Итак, что же с этой бумагой?.. Признаюсь, к бумажной книге у меня отношение уважительное. И несмотря на то, что эпоха бумажных IT-книг уже идёт к своему закату, до окончательной смерти этой эпохи ещё далековато. Многие разработчики всё ещё предпочитают бумагу, и я их понимаю: на моих полках тоже много бумажных книг по нашей профессии. И скажу вам честно: я хотел бы видеть мою книгу на полках книжных магазинов, а некоторым людям я хотел бы подарить её, что называется, с автографом.

Ну, казалось бы, в чём же дело? Ведь есть целый ряд известных издательств, в той или иной степени ориентированных на компьютерную литературу. Это и Питер, и Символ-Плюс, и Вильямс, и Кудиц-Пресс, и НиТ, и ДМК Пресс, и ещё с десяток других. И они скорее всего ищут новых авторов (в конце концов, не за счёт ли авторов они и живут?). И всё же есть что-то, что меня останавливает...

У бумажного книгоиздательства, несомненно, есть ряд плюсов. Во-первых, многие привыкли к физическим книгам, и готовы платить за них, причём зачастую больше, чем могли бы заплатить за электронный вариант. Во-вторых, бумажную книгу можно подарить, ведь многие (включая меня) твёрдо убеждены в том, что книга - это прекрасный подарок. В-третьих, не у всех есть электронные читалки, а читать с экрана опять-таки любят не все. И однако, при всех плюсах, имеется и несколько серьёзных минусов. О них и пойдёт речь далее.

### Минус номер раз - статичность

Как только бумажная книга издана - всё, на какое-то время она замерла. Как говорится, что написано пером, того не вырубишь топором. Электронный вариант, напротив, предельно динамичен и гибок. Исправить ошибку в тексте? Улучшить пример кода? Что-то дополнить/убрать/переписать? Внёс изменения в `.md`-файлы, коммит-пуш - и готово, все читатели уже читают улучшенный вариант. Да, в бумажном книгоиздании существует понятие "Издание 2, исправленное и переработанное", но это происходит не так быстро, как хотелось бы автору...

### Минус номер два - опыт

Многие издательства, при передачи им рукописи, спрашивают автора о его опыте в рассматриваемой им области. И вот представьте себе такой диалог:

- Здравствуйте! Меня зовут Денис, я написал книгу о языке Haskell, хочу издаваться.
- Прекрасно. А каков ваш опыт в данной тематике? Вы доцент кафедры информатики в МФТИ? Или, может, вы реализовали на Haskell пяток серьёзных проектов?
- Нет, совсем не доцент и пока ничего не реализовал, только собираюсь. 
- Как это ничего не реализовали? Так вы что же, самоучка??
- Да, я самоучка, но многих разработчиков моя книга заинтересовала, вот я и подумал, что...
- Простите, молодой человек, мы вынуждены вам отказать. Мы - авторитетное издательство и не можем позволить себе издавать творения дилетантов-выскочек. До свидания!

Я немного утрирую, но во многих издательствах мне примерно так и ответят. И едва ли их заинтересуют мои доводы о том, что многие читатели присылали мне восторженные отзывы и признавались, что более понятной книги о Haskell им видеть не доводилось. К сожалению, статус зачастую важнее сути.

### Минус номер три - территория

Допустим, книгу издадут. Но её тираж едва ли превысит 2000 экземпляров. Следовательно, до многих городов нашей необъятной родины книга не дойдёт. Но программисты, интересующиеся Haskell, живут не только в Москве или Питере, они живут и в относительной глубинке. Если книга будет бумажной - пойди-ка найди её! Если же останется электронной - любой подключенный к Интернету сможет её прочесть.

### Минус номер четыре - права

Этот минус - самый главный, самый весомый. Настолько весомый, что даже перекрывает собою предыдущие три минуса. Речь идёт об исключительных правах, передаваемых издательству автором. Большинство издательств, заключая с автором так называемый "авторский договор", требует от автора передачи исключительных прав на текст. И чтобы было понятно, что это означает, приведу выдержку из авторского договора одного известного российского издательства:

> С момента одобрения Издательством созданного в рамках Договора Произведения, Автор предоставляет Издательству в объеме и на условиях, предусмотренных Договором, на условиях исключительной лицензии права на использование Произведения Издательством...

> ... предоставленная в соответствии с данным Договором исключительная лицензия ... означает исключительное и преимущественное право Издательства перед любыми лицами, включая Автора, осуществлять самостоятельно, разрешать осуществлять и запрещать осуществлять любым лицам, включая Автора, использование перечисленными способами Произведения как полностью, так и в любой части, а равно в любом дополненном и (или) переработанном виде, как в отдельности, так и путем объединения с любой иной информацией независимо от формы и способа ее выражения, вносить в Произведение изменения, сокращения и дополнения, снабжать Произведение при его использовании иллюстрациями, предисловием, послесловием, комментариями или какими бы то ни было пояснениями, на территории всех стран и государств мира в течение 10 (десяти) лет с момента одобрения Произведения Издательством.

Перевожу на нормальный язык: как только мою книгу решат издавать, права на её текст перейдут издательству, и в течение следующих 10 лет только издательство будет решать, когда, как и где сия книга будет опубликована и что будет с её текстом. Не всегда речь идёт именно о 10 годах, бывает и меньше, но суть не в этом. Суть в том, что такое требование - это огромный минус для меня. А чтобы вы поняли, почему, я буду с вами предельно откровенен.

Почему я решил написать про Haskell? Потому что решил заработать? Смешно: учитывая авторские отчисления от каждого проданного экземпляра и предполагаемый объём первого тиража, я получу сумму, ощутимо уступающую моей месячной зарплате. И это при идеальных условиях, то есть если:

1. авторские отчисления будут относительно щедрыми (процентов эдак двенадцать от закупочной цены),
2. весь тираж будет распродан (то есть в идеале 2 тысячи экземпляров),
3. издательство меня не кинет.

Значит, причина точно не в деньгах. Тогда, может, в том, чтобы прославиться? Ещё смешнее: книга столь специфической тематики никогда не будет продаваться стотысячными тиражами.

Причина одна - я намерен внести вклад в сообщество и открыть моим коллегам удивительный мир функционального программирования. И скажу вам честно, моё намерение не осталось бесплодным: многие читатели написали мне, что благодаря моей книге они наконец-то поняли, что ФП - это нечто действительно реальное и полезное. Значит, дилетант вроде меня всё-таки смог донести до читателей красоту Haskell. К тому же, как уже знают многие из вас, я задумал не только развивать первый том книги, но и писать второй, и многие уже ждут его.

И вот на всём этом будет поставлен жирный крест, если я заключу договор исключительной лицензии. Сразу же после заключения такого договора я буду вынужден удалить [репозиторий](https://github.com/denisshevchenko/ohaskell) книги, её [GitHub-страницу](http://ohaskell.dshevchenko.biz/), а также все её электронные копии, уже сохранённые на нескольких сайтах. Кроме того, я уже не смогу вносить в книгу правки и дополнения, я смогу лишь вежливо попросить об этом редактора, а он единолично решит, стоит ли их вносить и когда будет переиздание. Причём, что самое неприятное, срок действия всех этих ограничений останется неизменным даже в том случае, если продажи первого тиража провалятся. То есть неважно, как будет продаваться твоя книга - раз заключил договор, будь добр на N лет подарить её издательству.

Я не стану давать оценку подобным ограничениям типичного авторского договора. Хороши они или плохи - судить не мне. В конце концов, издательство тоже можно понять: ему нужно максимально подстраховаться, ибо его в первую очередь интересует финансовый успех книги, а не "вклад в русскоязычное IT-сообщество".

### Выводы?

Выводов чётких нет. С одной стороны, есть плюсы, с другой - серьёзные минусы. Поэтому я спрашиваю вас: что вы обо всём этом думаете? Буду рад любым мнениям и рекомендациям.

