---
layout: post
title: 'От динамики к статике: прощай, Drupal...'
category: articles
tags: [Drupal, Jekyll]
comments: true
share: true
---

Да, решение принято, и обжалованию уже не подлежит: Drupal уходит из моей профессиональной жизни. Четыре года я использовал эту прекрасную CMS, но теперь пришла пора попрощаться. Я окончательно убедился в том, что для моих сайтов Drupal не нужен.

В процессе настройки GitHub-страницы для книги я узнал о [Jekyll](http://jekyllrb.com/). Сказать, что меня зацепило - это не сказать ничего! Слияние GitHub и Markdown - это реально круто. Ну а поскольку второй том моей книги будет написан на Markdown и жить будет также на GitHub, мне будет вдвойне удобнее.

Больше никаких админок, никаких БД, никаких бэкапов, паролей, обновлений и FTP. Только Vim, Markdown и Git. Добавил `.md`-файл, затем `jekyll build`, коммит-пуш - и новая запись уже в блоге. А блог, надо сказать, получился знатным. Во-первых, офигительно быстрым. Во-вторых, мобильно-адаптивным из коробки (на iPhone читается великолепно). В-третьих, красивым и удобным (спасибо [Michael Rose](http://mademistakes.com/about/) и его прекрасной [So Simple Theme](http://mademistakes.com/articles/so-simple-jekyll-theme/)).

В общем, я доволен как слон. К тому же Jekyll позволил мне довольно безболезненно импортировать сюда всё содержимое старого блога. Да, пути стали другими, но Поиск по блогу - просто отменный.

Да, от пользовательских аккаунтов я тоже отказался. Всё-таки для комментариев достаточно Disqus (который, кстати, тоже был прикручен к данному блогу прямо из коробки). К тому же удобно: даже если нет социальных профилей, один раз зарегистрировался на [Disqus](http://disqus.com/) - и можешь комментировать 100500 разных блогов.

И ещё... В название поста сказано "от динамики к статике". Это мне так по душе, ведь Haskell статичен... ;-)

