---
title: Языки программирования и парадокс Blub
title: IT
---

Представим себе некий сегмент ПО (чтобы сравнивать языки не вообще, а именно в контексте разработки ПО для конкретного сегмента) и несколько языков программирования для разработки в этом сегменте. Назовём их А, Б, В, Г и Д. Важно уточнить, что языки А, Б, В, Г и Д расположены в порядке от слабейшего к сильнейшему (по неким объективным критериям).

Допустим, у нас есть некий программист, Петя, использующий язык В. Он не использует (и не собирается использовать) языки А и Б. Для него очевидно: А - это нечто слишком низкоуровневое, а Б - это слабый язык, на котором вообще непонятно как писать что-либо полезное (ещё бы, ведь там нет X*).

Так вот до тех пор, пока Петя смотрит на языки А и Б, он чётко понимает, что смотрит "вниз" пирамиды. Более того: он объективно видит слабости языков А и Б, поскольку в языках А и Б действительно отсутствуют возможности, используемые Петей (а значит, возможности, привычные для него).

Однако если Петя посмотрит на языки Г и Д, он не поймёт, что смотрит "вверх" пирамиды. Всё, что он увидит - это какие-то странные, непонятные языки. Естественно, Петя попытается сравнить языки Г и Д с языком В, однако при этом он отбросит все "странные и/или непонятные и/или ненужные штуковины" языков Г и Д. Иначе Петя поступить и не сможет, ведь как разработчик он *думает* на языке В.

Любопытно и то, что другой программист, Ваня, использующий язык Г, точно также посмотрит на язык В. Ведь В ниже чем Г. Как же можно написать что-либо полезное на этом В (ещё бы, ведь там нет Y**).

Поэтому лишь третий программист, Дима, использующий наиболее мощный язык Д, способен объективно увидеть все различия между всеми пятью языками. А вот мнению Пети и Вани в этом вопросе доверять, к сожалению, нельзя, поскольку в силу вступает тот самый парадокс: Петя и Ваня удовлетворены выбранными ими языками, и эти языки определяют то, как они думают о программировании *вообще*.

Понимаете, в чём суть? *Язык программирования влияет на мышление программиста*. Более того: если один и тот же язык используется много лет подряд - он начинает формировать этого программиста, формировать его в*и*дение программных систем, формировать его философию разработки. Именно поэтому он кажется этому программисту таким понятным, таким естественным, таким правильным языком.

Вот потому-то жёсткая привязка к единственному языку в определённом смысле слова ограничивает программиста. Мне в этом плане очень понравился следующий афоризм: **"Границы моего языка - это границы моего мира"**. Язык очень тесно связан с мышлением, и это касается как ествественных языков, так и языков программирования.

Нда, есть над чем подумать...
 ______________________________
 
 * X - некая возможность, имеющаяся в языке В и отсутствующая в языке Б и ниже.
 ** Y - некая возможность, имеющаяся в языке Г и отсутствующая в языке В и ниже.
