---
title: C++11: auto в функциях
tags: C++11
---

Итак, рассмотрим применение auto в функциях.<br/>
<h3>Аргументы</h3>

Имеем код:
```cpp
void f( auto i ) {
    // Некая работа с i.
}

int main() {
    const int i = 123;
    f( i );
    // ...
}
```
К сожалению, такая конструкция работать не будет, компиляция кода функции **f()** прервётся с ошибкой. 

Даже если мы напишем так:
```cpp
void f( const auto& i ) {
    // Некая работа с i.
}
```
то опять получим ту же ошибку.

Причина проста: ключевое слово auto - это обобщение, и оно должно быть заменено на конкретный тип на этапе компиляции. И когда компилятор доходит до кода функции **f()**, то видит лишь обобщение в виде auto, а это приводит его в смущение, ведь он не знает конкретный тип объекта, который будет передан функции в качестве аргумента. В этом аспекте auto отличается от параметра шаблона функции.<br/>
<h3>Возвращаемое значение</h3>

Итак:
```cpp
auto f() {
    return 123;
}

int main() {
    const int i = f();
    // ...
}
```
И опять нас поджидает разочарование - компиляция прервётся с ошибкой.

Причина та же: компилятор, доходя до объявления функции f(), не знает, значение какого типа будет возвращено из функции.

Но компилятору можно подсказать:
```cpp
auto f() -> int {
    return 123;
}

int main() {
    const int i = f();
    // ...
}
```
Да, синтаксис странный, это одно из нововведений C++0x. В данном случае после объявления функции мы указываем **'-> int'**, показывая тем самым, что функция возвращает значение типа int. В данном случае практическая ценность подобного кода весьма условна, это лишь пример.<br/>
<h3>Шаблоны функций</h3>

auto можно использовать в шаблонах функций:
```cpp
template< typename T >
void f() {
    // Присваиваем переменной a то значение, которое вернёт умолчальный конструктор типа T.
    const auto a = T();
    BOOST_ASSERT ( typeid( a ) == typeid( T ) );
    std::cout << a << std::endl;
}

int main() {
    f< int >();
    // ...
}
```
Код вернёт 0, как и ожидалось.<br/>
<h3>Выводы</h3>
Ну, выводы просты: C++0x auto предоставляет некоторую обобщённость и в функциях, но мы должны помнить, что чудес не бывает.
