---
layout: post
title: Пользователю не нужна ваша программа!
created: 1323263539
---
Вы программист? Тогда вы должны понимать и принимать одну очень простую истину: пользователю не нужна ваша программа. Да-да, вы не ослышались: пользователю не нужна ваша программа. Не важно, что вы создаёте: монстра а-ля AutoCAD или малыша а-ля KCalc. Не важно, сколько вы просите за вашу программу: $50000 или $1. Важно другое: пользователю не нужна ваша программа!

Эта мысль осенила меня совсем недавно. Осенила со всею ясностью и категоричностью. Ведь и я, создавая программные решения, являюсь при этом пользователем других программных решений. И вот взглянул я на программы не как их создатель, а как их потребитель - и понял...

Любая программа - это инструмент. А инструмент не имеет ценности сам по себе. Никакой. НИ-КА-КОЙ. Он имеет ценность лишь в контексте выполняемой с его помощью задачи.

Пример. На моём компьютере установлены три разных медиа-плеера, предназначенные, в частности, для воспроизведения музыки. Так вот мне не нужны эти плееры. Мне нужно слушать музыку. Вы понимаете мою мысль? У меня нет нужды в этих программах как таковых, у меня есть нужда в них лишь постольку, поскольку они позволяют мне слушать мои любимые песни. Моя нужда - музыка, а не плееры. И именно поэтому я (вполне осознавая факт того, что без плеера мне всё равно не обойтись) хочу, чтобы плеер позволил мне прослушать музыку с наименьшим количеством усилий/действий с моей стороны.

Ваша программа призвана к тому, чтобы решить задачу пользователя. Именно ради решения своей задачи он и покупает вашу программу. Не ради красивых анимированных виджетов с тёплыми тенями и зеркальными бликами, а ради решения своей задачи. Его интересует только она, его задача, его проблема. Если ваша программа решает его задачу хорошо - он будет пользоваться вашей программой, он будет за неё платить, и он будет её рекомендовать другим. Если она плохо решает его задачу - он просто забудет про неё (и правильно сделает).

Суть любого инструмента (и программного в том числе) в том, чтобы упрощать жизнь человека. В конечном итоге всё сводится к этому. Вернее, должно сводиться к этому. Если же ваш инструмент не упрощает (или даже, что ещё хуже, усложняет) жизнь человека - тогда, простите, с какого рожна он будет за платить за такой инструмент? Зачем он ему нужен? Мне, например, не нужен такой медиа-плеер, после запуска которого я не мог бы начать прослушивание песни сразу. Да-да, сразу. Я не буду пользоваться таким плеером. И уж тем более я не буду за него платить.

Если бы все программисты понимали это... Нда, мечты, мечты...
