---
title: Зачем программистам своё дело?
tags: софтверный бизнес
---

Я думал об этом давно... 

Много ли вы знаете практикующих программистов, начавших своё дело? Причём под "своим делом" я имею в виду не только ту ситуацию, когда программист открыл собственную фирму и вместо работы с C++ и прочими зверями переселился в кабинет с табличкой "Директор", а такую ситуацию, когда он просто начал продавать собственные разработки (а-ля shareware) или ушёл во фриланс.

Так вот, много ли вы таких знаете? Я лично - не очень много. Но они есть. И их, знаете ли, появляется всё больше (если сравнить их нынешнее количество с количеством всего лишь 10 годочков назад).

Но что же толкает программистов начать что-то своё? Каковы причины, истинные мотивы такого решения?

<ins>Уйти из-под власти плохого начальника?</ins> Нет, это не причина. Не устаивает начальство - найди другую работу. Это же относится и к той ситуации, когда отношения в коллективе не сложились, такое ведь тоже бывает...

<ins>Избавиться от привязки к офису и к каждодневной дороге "на работу/с работы"?</ins> Тоже не то. Сейчас появляется всё больше предложений по удалённой работе. Зачастую удалёнка происходит из разных городов (и даже стран), поэтому работник может вообще не появляться в офисе работодателя (или же появляться чрезвычайно редко, скажем, раз в полгода).

<ins>Перестать заниматься неинтересным(и) проектом(тами)?</ins> Опять не то. Неинтересны проекты в одной фирме - иди в другую, предложений на рынке IT хватает на любой вкус.

<ins>Получать больше денег?</ins> Нет, не то. Сейчас есть вакансии с очень приличными зарплатами (особенно в филиалах зарубежных компаний). Пришёл туда - и уже с первого месяца начал получать высокий оклад. Да, если продаваемые вами программные продукты будут пользоваться успехом, вы сможете заработать значительно больше, чем на (почти любой) наёмной работе, но ведь никаких *гарантий* подобного успеха у вас нет (и быть не может)...

Нет, друзья, причина, как мне кажется, совсем в другом. Причина лежит где-то глубоко в сознании программиста, я даже не побоюсь сказать, в области его психологии. Своё дело - это не просто свобода от начальника, или от офисного распорядка дня, или от неинтересных проектов, или от жёсткого оклада. Нет.

**Своё дело - это вызов.**

<ins>Вызов прежде всего самому себе</ins>. Ведь каждый, начинающий своё дело (скажем, в виде **<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Micro_ISV">MicroISV</a>**) понимает, что у него нет никаких гарантий успеха. А значит, есть риск (и зачастую весьма ощутимый). Зачем же идти на риск, если можно на него не идти? Ведь это нерационально... Но бросать вызов самому себе - это всегда нерационально...

<ins>Вызов другим разработчикам</ins>. Считаешь, что другие программисты - дилетанты? Ругаешь их программы? Материшься, когда что-то зависает/вылетает? Ну так создай лучшие продукты: более интуитивные, более надёжные, более функциональные, более эффективные, более красивые, в конце концов!

<ins>Вызов менеджерам</ins>. Думаешь, что менеджеры - это придурки в красивых костюмчиках, которые только и умеют, что подгонять программистов дебильным вопросом "Ну когда же у вас всё будет готово?". Ну так докажи, что можешь быть лучшим менеджером: наладь эффективные продажи своего продукта и докажи людям, что твой продукт лучше, чем продукты конкурентов.

<ins>Вызов руководителям</ins>. Считаешь, что твой начальник - самодур/дилетант/идиот? Ну так докажи, что можешь быть лучшим руководителем: организуй свою работу, контролируй свои финансы, создай план развития на несколько лет вперёд.

Есть такая крылатая фраза ***"Кто может, пусть сделает лучше"***. Своё дело - это попытка сделать лучше.
