---
layout: post
title: И снова о языковых войнах...
category: articles
tags: [философия]
comments: true
share: true
---
Прочитал сегодня **<a href="http://binf.livejournal.com/29465.html">заметку</a>**. Автор, как и многие, сначала хвалил C++, а потом, назвав его "негибким говном" и перейдя на другие языки, начал хвалить их...

Я понимаю автора. Стадия фанатичной незрелости присуща, если не всем, то абсолютно подавляющему большинству разработчиков. В конце концов программист перерастает эту стадию, но не сразу...

Как только кто-то начинает говорить "язык А лучше языка Б", я сразу же представляю себе магазин инструментов. Мы заходим - и видим ножовки, рубанки, дрели, пилы, топоры, отвёртки и т.п. Цель у подобного магазина одна - дать человеку возможность что-то сделать своими руками, что-то построить, что-то отремонтировать. А инструменты - это как фигуры на шахматной доске, каждый для своей цели. Несказанно глупо было бы сказать, то ножовка лучше бензопилы, а фуганок лучше молотка. Каждый инструмент нужен для своей цели.

Вы скажете, мол, спасибо, Капитан Очевидность, а то мы этого не знали! Ну, вы-то может быть и знали, а вот большинство разработчиков, по всему чувствуется, не знали. Иначе чем объяснить холивары "Java лучше C++" и "C# лучше Haskell"...

Мы все, друзья, посетители одного большого магазина... Его цель - дать нам возможность создавать программные решения. А языки программирования (со всеми их средами, фрэймворками, библиотеками, парадигмами и прочими вещами) - это инструменты в этом магазине. Каждый - для своей цели. И мы выглядим чрезвычайно глупо и незрело, когда начинаем сравнивать языки по критерию "лучше или хуже".

Нельзя... нет, скажу иначе - **Н-Е-Л-Ь-З-Я** этого делать. Сравнивать языки можно только в контексте конкретной задачи. Но разве тот факт, что для спиливания дерева лучше подойдёт бензопила, нежели ножовка с мелким зубом, делает ножовку хуже бензопилы? Едва ли, ибо пилить паркетную доску бензопилой... Я бы не рекомендовал... :)

Стадия незрелости программиста - это нормально. Ненормально то, когда эта стадия затягивается на N-дцать лет, как у многих, к сожалению... Перестаньте думать об инструменте, начните думать о ремонте и строительстве. Вот вы сейчас читаете эту мою заметку в окне браузера. И, разумеется, только что вы думали о том, на каком языке программирования написан этот браузер, и какие парадигмы отражены в его коде, и есть ли там наследование, и не используется ли там сакральный goto... :) Нет, вы думали не об этом. И я, когда писал эту заметку, тоже думал не об этом.

Никого не волнует ваш код, и какого размера ваши функции, и как названы ваши классы, и какие у вас контейнеры, и в какой памяти размещены ваши объекты. Всем на это наплевать. Всем. А вот если, скажем, мой Style Revisor будет глючить, падать или зависать - вот это **будет** волновать пользователя. А значит, и меня.
