---
layout: post
title: 2011 год: мои личные итоги
category: articles
tags: итоги
comments: true
share: true
---
Не знаю, друзья, будет ли кому-то из вас интересно это читать, это больше так, мысли вслух, мысли про меня в ушедшем 2011 году.

Ушедший год как раз пришёлся на моё 30-летие, и именно за этот год в моей профессиональной жизни произошли серьёзные изменения. Главным образом, изменения коснулись сидевших в моей голове стереотипов. 

Немыслимо, но я отказался-таки от идеи одного-единственного языка программирования. Раньше спроси меня - и я клятвенно заверил бы, что C++ рулит на все времена, и в сторону иных языков я и не взгляну. Однако же взглянул, и осознал, что жёсткая привязка к единственному языку сильно ограничиваем мой профессиональный горизонт... Поэтому теперь, если кто-то критикует C++, я реагирую на это спокойно.

Удивительно, но я простёр-таки свою руку к... GUI! Раньше - консоль, консоль и только консоль! И вдруг посмотрел в сторону графического интерфейса, в сторону дизайна, в сторону юзабилити - и... мне понравилось. В конце концов, не консолью единой жив пользователь, ведь, в конце концов, и я сам являюсь пользователем многих программ с графическим интерфейсом...

Я наконец-то осознал и прочувствовал, что кроссплатформенная разработка - это настоящее и будущее мира ПО. Да, я сижу на Debian Linux, да, мне нравится эта система, но ведь это лишь одна из операционных систем, к тому же, далеко не самая распространённая. Поэтому фанатичные выкрики "Винда маст дай, Линух рулез" навсегда ушли в прошлое... Для меня...

Я открыл совершенно новый (для меня) подход к разработке - литературный подход. Причём настолько заинтересовался им, что даже решил поделиться этим с другими и написать небольшую книгу...

Я иначе взглянул на софтверный бизнес. И действительно понял, что в создании программного продукта процесс написания кода (пусть даже и очень высококачественного) играет роль далеко не первостепенную...

А ещё я иначе посмотрел на простоту... Простоту в самом широком, философском смысле этого слова. Впрочем, и в практическом смысле этого слова - тоже. Простоту интерфейса, простоту программного письма, да и вообще - простоту взаимодействия человека с компьютером. Поэтому я иначе взглянул на продукцию Apple, столь ревностно мною отвергаемую ещё пару лет назад, да и на некоторые языки программирования, в которых просто не нужно думать о том многом, о чём приходится думать в том же самом C++. И теперь я полностью согласен с афоризмом: *"Мы слишком усложнили программное обеспечение и забыли главную цель"*.

В общем, плодовитый выдался год, весьма плодовитый.
