---
layout: post
title: C++11: новое в векторе
category: articles
tags: [C++]
comments: true
share: true
---

Как известно, C++11 добавил несколько новых функций-членов в старый добрый std::vector. О двух из них я хочу вам поведать.

Первая функция выглядит так:

```cpp
value_type* data() noexcept;
```

Суть её очень проста: она возвращает указатель непосредственно на сырой C-шный массив, скрываемый под капотом вектора. Использовать её просто:

```cpp
void f( int arr[] ) {
    arr[ 0 ] = -1;
}

int main() {
    std::vector< int > v{ 1, 2, 3 };

    int* arr = v.data();

    arr[ 1 ] = 12;
    f( v.data() );

    assert( v[ 1 ] == 12 );
    assert( v[ 0 ] == -1 );
}
```

Как видите, мы можем манипулировать данными, хранящимися в вектора, через прямой доступ к сырому массиву. Весьма удобно для интеграции кода с C-шным кодом (например, когда некая функция принимает указатель на массив).

Вторая новая функция в векторе выглядит так:

```cpp
template <class... Args>
  void emplace_back (Args&&... args);
```

Странное имя происходит от слова "emplacement", то есть "установка на место". Как видим, здесь используется variadic template (также являющийся одним из нововведений в C++11), а это значит что перед нами переменный набор аргументов. Суть этой функции очень проста: она добавляет объект в конец вектора подобно функции push_back(), за тем лишь исключением, что push_back() принимает уже готовый объект, а emplace_back() принимает аргументы, необходимые для создания нового объекта для помещения оного в конец вектора, и создаёт его сама:

```cpp
struct S {
    explicit S( char c, size_t length ) :
            s0( length, c ) {}
private:
    std::string s0;
};

int main() {
    std::vector< S > v;
    
    v.push_back( S( 'a', 10 ) );
    v.emplace_back( 'a', 10 );
}
```

Видите, да? В первом случае мы должны сами создать объект (пусть даже и in-place) с последующей передачей оного, а во втором случае функция берёт создание нового объекта на себя.

Насколько это полезно? Ну, не скажу что это какой-то прорыв, но в ряде случаев я предпочёл бы emplace_back(). И дело не только в том, что кода получается чуток меньше, чем при использовании push_back(). Дело в том, что функция emplace_back() изолирует код от типа добавляемого значения. Ведь если у нас есть десять строк вида:

```cpp
v.push_back( S( 'a', 10 ) );
```

и тип S будет, например, переименован, то нам придётся переписывать все эти десять строк кода. Но если мы пишем так:

```cpp
v.emplace_back( 'a', 10 );
```

то мы привязаны лишь к списку аргументов конструктора, не более чем. Таким образом мы получаем код, который легче рефакторить.
