---
title: Holywar как показатель зрелости разработчика...
tags: философия
---

Мне очень понравилось такое определение холивара: **"бесконечные прения непримиримых оппонентов"**. Кратко и ёмко!

Каюсь, я прошёл не одно холиварное сражение, и даже не два... К счастью, сия фаза для меня уже позади. И фактически, главная причина моих противоречивых чувств к **<a href="http://habrahabr.ru/">Хабру</a>** заключается именно в тамошних холиварах. 5% комментариев - по существу вопроса, поднятого в статье, остальные же 95% - махровые холивары, с классическим переходом на личности и использованием (чуток) завуалированных матерных слов.

Но суть не в этом. Я пришёл к выводу, что фундаментальной причиной холиваров между программистами является их фокус на программных инструментах, а не на том результате, который они получают, используя оные инструменты. И если задуматься, то холивар является (весьма точным) показателем зрелости разработчика.

Задумаемся... Языки программирования, редакторы, IDE, компиляторы и даже операционные системы - это ведь не более чем инструменты. А что же мы видим на бескрайних холиварных полях Сети?

<ul>
  <li>"C++ кал, Java рулит..."</li>
  <li>"Emacs крут, а твой Vim говно!"</li>
  <li>"MSVS рвёт ваш Xcode как Тузик грелку..."</li>
  <li>"Linux для нищебродов, а Mac для тупых мажоров!"</li>
  <li>... и так далее...</li>
  <li>... и тому подобное...</li>
  <li>... и по пятнадцатому кругу...</li>
</ul>

А теперь вопрос: почему многие программисты так любят поспорить о своих любимых (и, соответственно, о нелюбимых) инструментах? Неужели пользователю твоего программного продукта есть какое-то дело до используемых тобою редакторах и компиляторах? Ровным счётом никакого. Следовательно, причина не в этом.

Причина, друзья, в том, что холиварить об инструментах знаааааааааачительно проще, чем рассказывать о тех результатах, которых ты добился с их помощью. Ведь показать плоды своего труда, во-первых, не всегда возможно (а очень часто их вообще нет), а во-вторых, они, эти плоды, зачастую крайне неудобны.

Что я имею в виду... Ты можешь сколько угодно кричать о своём любимейшем и наираспрекраснейшем языке программирования, но если у тебя нет программного продукта (не обязательно коммерческого), которым ты мог бы гордиться, то все твои холиварные тирады не более чем болтология. Java лучше чем С? Пожалуйста, покажи пример софта, который, будучи написанным на Java, был бы быстрым и стабильным? А-а-а, это ведь так неудобно... Ведь другие могут взять и проверить этот твой софт, да и убедиться, что он - ерунда...

Говорить об инструментах легко, о результатах их использования - значительно труднее. И именно поэтому в жизни каждого разработчика должен (рано или поздно) настать такой момент, когда он сфокусируется именно на плодах своего труда, а не на языках/технологиях/парадигмах/и т.п. Когда это происходит - программист становится взрослым.
