---
title: Ещё один коан Мастера Фу
tags: философия
---

Мастер Фу и программист-вундеркинд

Однажды до Мастера Фу и его учеников дошли слухи об одном чрезвычайно одарённом программисте, который, совершая поистине могучие подвиги в программировании, унижал всякого, кто осмеливался выставить свои профессиональные навыки против его.

И вот однажды этот вундеркинд нанёс визит Мастеру Фу, который вежливо принял юношу и предложил выпить чаю. Молодой человек столь же вежливо согласился и объяснил причины своего прихода.

"Я пришёл к вам," - начал он - "чтобы вы проверили код и архитектуру моего последнего проекта. А поскольку этот код исключительно сложен, среди моих сверстников не нашлось никого, кто был бы в состоянии его понять. И только такой признанный мастер как вы" - с этими словами юноша низко поклонился Мастеру - "имеет необходимые для этого способности".

Мастер Фу поклонился в ответ и начал изучать код вундеркинда. Спустя некоторое время он отвёл глаза от монитора и сказал: "Этот код действительно впечатляет! Элегантный дизайн, использование оригинальных алгоритмов, к тому же всё это реализована способом, минимизирующим возможность потенциальных ошибок."

Юноша был чрезвычайно рад подобной похвале, но Мастер продолжил: "Однако, я заметил один серьёзный недостаток."

"Недостаток?!" - спросил юноша. "Какой недостаток?"

"Твой код трудно читать" - сказал Мастер. "Комментирование чрезвычайно бедно, инварианты не определены, и, кроме того, я нигде не вижу никаких пояснений ни твоих архитектурых решений, ни внутренних структур данных. Все эти недочёты серьёзно затруднят твоё сотрудничество с другими программистами."

Вундеркинд надменно выпрямился и ответил: "Я не ищу сотрудничества с другими программистами! Всякий раз, когда я думал, что нашёл-таки того, кто соответствовал бы моему профессиональному уровню, я разочаровывался. В итоге я работаю в одиночку."

"Но даже тот программист, кто работает в одиночку" - отвечал Мастер - "обязательно будет сотрудничать с другими программистами."

"Не понимаю, о каких других программистах вы говорите?!" - недоумевал юноша.

Мастер ответил: "Обо всех "ты" в будущем."

Услышав это, вундеркинд достиг просветления.
