---
title: Хабр: здравствуй и прощай
tags: Хабрахабр
description: На прошлой неделе я распрощался с Хабром. Насовсем. О причинах такого решения - далее.
---

## Начало

Моя хабраистория началась 6 марта сего года, когда я опубликовал статью о первой версии моей книги. Успех был, в моих глазах, ошеломляющий: 117 плюсов, мой рейтинг поднялся аж до 250, и ещё весьма бурное обсуждение. Так я подсел на Хабр.

Затем были ещё три публикации. Были, конечно же, и планы о целом цикле статей вокруг Haskell (я уже даже набросал несколько черновиков). И всё было бы прекрасно, если бы не одно но...

## Страхи

Я вдруг поймал себя на мысли, что боюсь... Боюсь потерять карму. Боюсь падения рейтинга. Я понял, что мне проще промолчать, нежели оставить комментарий, который может кому-то не понравиться (ну как же! его же заминусуют!). Я понимал, что во избежание снижения рейтинга мне нужно публиковаться почаще (даже если не хотелось).

В итогде я осознал, что начал подстраиваться под хабражителей и хабрамодераторов...

## Последняя капля

Последней каплей был бан (и последующее удаление аккаунта) моего друга и коллеги Ромы Душкина. Он опубликовал статью, посвящённую СППР (Системе Поддержки Принятия Решений), над прототипом который мы сейчас работаем. Статья была заблокирована, а Рома получил бан. Почему? Потому что он якобы попрошайничал.

Да, не секрет, что время публикации данной статьи совпало с временем проведения кампании по сбору средств на реализацию прототипа СППР. Но в статье об этом ни слова не было! Разумеется, мы заинтересованы в том, чтобы кампания завершилась успешно, но целью статьи Ромы было не выклянчивание денег. Ведь строение СППР само по себе в высшей степени интересно. А русскоязычных материалов по этой теме не так уж и много (особенно таких, которые былы бы понятны неспециалистам). Однако модераторы Хабра рассудили иначе.

В итоге все публикации Ромы были удалены, вместе с аккаунтом. А ведь среди его публиаций были действительно уникальные (особенно последние, посвящённые квантовым вычислениям). И вот я подумал: раз Хабру не нужны такие авторы, как Рома, значит ему тем более не нужны такие авторы, как я. Они возомнили себя центром русского IT-мира? Ну-ну, пожелаем им удачи.

За сим моя хабраистория и закончилась. Я убрал мои публикации, удалил все свои данные, сбосил все эти рейтинги и кармы, а заодно удалил себя с Brainstorage. А насчёт моих планов не переживайте: всё что я хотел публиковать там, я буду публиковать здесь, в рамках моего блога.

P.S. Разумеется, четыре мои хабрапубликации я, пользуясь своим авторским правом, перенесу сюда, в блог.

