---
title: О Haskell по-человечески: продолжение?
tags: Haskell, книга
description: Я принял решение: второго тома не будет. Но продолжение будет. В этой заметке - объяснение.
---

Доброго всем времени суток!

После долгих размышлений я принял окончательное решение не писать второй том книги ["О Haskell по-человечески"](http://ohaskell.dshevchenko.biz). Да, я помню, что обещал написать его, но теперь не считаю это целесообразным.

Второй том я планировал посвятить госпоже Практике. В частности, я собирался взять какой-нибудь маленький проектик и на его примере разобрать различные аспекты создания чего-нибудь живого на этом прекрасном языке. Однако потом я осознал, что такая задумка - это полная ерунда.

Во-первых, проектик, который я хотел рассмотреть, получился бы слишком "Hello World"-ным, чтобы быть действительно полезным для разработчиков-практиков. Ну давайте честно: что бы я взял? Какую-нибудь консольную утилитку (ведь на момент планирования второго тома я ничего бОльшего и не смог бы написать). Это слишком несерьёзно, согласитесь.

А во-вторых, я окончательно убедился в том, что о практике программирования лучше не писать книгу. Куда полезнее конкретные рецепты и рекомендационные заметки.

В связи с этим было принято два решения:

1. Вместо второго тома будет дополнен и улучшен первый том. А там есть что дополнять и что улучшать, поверьте мне.
2. Я буду писать больше заметок, посвящённым конкретным аспектам живой разработки на Haskell. И это будет действительно полезно.

Пара слов о втором пункте... Как уже знают многие из моих читателей, я с головою ввязался в веб-разработку с использованием [Yesod](http://yesodweb.com/). А поскольку веб-приложения - это сегодняшний тренд №1 в мире программирования, заметки о Yesod окажутся очень нужными для многих. На этом я и планирую сфокусироваться.

Ежели есть вопросы и комментарии - давайте обсудим. 


