---
title: С GitBook на... Hakyll
tags: GitBook, Hakyll
description: Книга "О Haskell по-человечески" теперь создаётся не в GitBook, а с помощью... Hakyll.
---

Ага, вы, небось, подумали, что развитие книги "О Haskell по-человечески" прекратилось? Ничего подобного. Просто был у меня период большого загруза по основной работе, но книга вовсе не заброшена, равно как не заброшены и планы по её переводу на английский язык. Более того, недавно я принял решение отказаться от GitBook в пользу... Hakyll.

Да, но ведь это инструмент для генерации блога, не правда ли? Именно так, но я подумал-подумал и понял, что он весьма неплохо подходит и для создания веб-версии моей книги. Спешу объясниться.

## Внешний вид

Переведя веб-версию на Hakyll, я привёл её к единому дизайну с остальными моими сайтами. И, признаюсь, такой дизайн понравился мне больше, нежели внешний вид GitBook-овского варианта. К тому же он открывается теперь ещё быстрее.

## Комментарии

Многие читатели попросили меня интегрировать систему комментирования прямо в главы книги. Я долго сопротивлялся этой идее, но потом осознал, что идея-то очень неплохая. Однако, как я ни старался, мне так и не удалось прикрутить мои любимые Disqus-комментарии к GitBook-овскому варианту, а вот к Hakyll-ному - пожалуйста.

## Скорость

GitBook написан на JS, а Hakyll - на Haskell. Так что теперь время генерации всех глав книги (учитывая, что там ещё и заготовки английского перевода) занимает на моём компьютере секунд пять-шесть. В случае же с GitBook приходилось ждать минутки полторы.

## Поиск

У GitBook поиск был, но, во-первых, он пробегался только лишь по именам глав, а во-вторых, он наотрез отказывался искать по-русски. Теперь же я использую классический Google CSE. А поскольку все пути к главам книги остались прежними, индексация не нарушилась, и поиск выдаёт то, что нужно.

Собственно, [вот обновлённый вариант](http://ohaskell.dshevchenko.biz). Отзывы, критика и пожелания - приветствуются.

