---
title: СППР по диагностике эпилепсии: мои цели и видение
tags: СППР, Haskell
description: Система Поддержки Принятия Решения уже развивается. Что это будет, глазами программиста.
---

Как уже знают многие, мой друг и коллега Роман Душкин [задумал](https://boomstarter.ru/projects/93363/35311) уникальную информационную систему, призванную помочь многим людям, страдающим серьёзными заболеваниями. И, как я уже сообщал, мне выпала честь участвовать в создании этой системы. Сегодня я хочу рассказать, чего я жду от этой разработки и каковы мои цели.

Прежде всего, объясню, почему вдруг Рома предложил мне быть частью проектной команды. Как-то на просторах Google+ я выразил желание принять участие в каком-нибудь серьёзном проекте, где в качестве языка реализации использовался бы Haskell. Так и вышло: я изъявил желание, а Рома предложил это желание осуществить. Я с радостью согласился.

## Почему

Моя принципиальная позиция как программиста - создавать программные системы, приносящие пользу людям. Пользу реальную, ощутимую. Именно поэтому участие в серьёзной медицинской разработке всегда привлекало меня. И тут - такая прекрасная возможность. Отказаться я не мог.

К тому же у меня есть личная мотивация... В феврале этого года моему сыну поставили диагноз - сахарный диабет I типа. И тут так же, как с судорожным синдромом: эксперты в этой области есть, но их не так много, и они не могут дойти до каждого районного эндокринолога. А если будет СППР по диагностике сахарного диабета, это позволит, во-первых, вовремя поставить верный диагноз многим детям, а во-вторых, поможет многим молодым врачам, не обладающим глубокими знаниями в области этой молодой болезни (ведь диабет I типа изучается не так давно).

А ведь есть и другие серьёзные заболевания, вносящие глубокие изменения в жизни многих людей. И я хочу помочь этим людям.

## Опыт

Разумеется, участие в этой разработке привлекает меня ещё и тем, что я имею шанс получить новый опыт, и опыт огромный. Ведь речь идёт о таких областях, как, например, машинное обучение и нечёткая логика. Меня всегда привлекали подобные вещи, привлекали своей притягательной сложностью и новизной. Признаться, я практически не разбираюсь в подобных вещах, но есть люди, которые не только разбираются, но уже давно изложили всё это достаточно понятным языком. И я уже вникаю... 

К тому же здесь будут не только новые для меня идеи, но и новые технологии, и новые инструментальные средства. Ведь я смогу узнать, как устроены СППР изнутри, это интереснейшая тема. Или, например, многоагентные системы. Перспективное направление, очень интересное и очень мощное. А знания! Речь идёт не только об извлечении и обработке имеющихся экспертных знаний, но и - внимание! - о генерации новых. Это вообще почти магия.

Ну а поскольку разработка будет вестись на блистательном Haskell, я смогу также приобрести полновесный опыт функциональной разработки. Ведь [моя книга](http://ohaskell.dshevchenko.biz) нуждается в доработке, это я уже осознал. А оставаясь теоретиком, я мало чему смогу научить моих читателей. К тому же, когда мы реализуем эту систему, у нас появится такая сногсшибательная success-story использования Haskell, что закачаешься!

## Кстати, о птицах...

Я так бодро рассказываю об этой системе, но при этом не пояснил, что же она будет собою представлять в реальной жизни. Вот один из возможных сценариев.

На приём к врачу, в районную больницу, приходят родители с ребёнком. У ребёнка не совсем обычные симптомы. Врач (позавчерашний выпускник медицинского) оценивает их и понимает, что имеющихся у него знаний пока не хватает для того, чтобы поставить верный диагноз этому ребёнку. Часть симптомов он узнаёт, но его смущает несколько необычных наблюдений.

Врач имеет доступ к нашей системе. Он подробным образом вводит в неё симптомы пациента, и система, проанализировав введённые данные, выдаёт врачу экспертные рекомендации. На основании этих рекомендаций врач ставит ребёнку точный диагноз и назначает адекватную терапию.

И получается, что наша система выступила в качестве посредника между этим молодым врачом и серьёзными экспертами (возможно, даже мирового уровня). Представляете, скольким пациентам это поможет?

## Взгляд вперёд

Итак, кампания по сборку первых средств движется полным ходом, уже 15% пройдено. Я не знаю, что будет дальше. Но я знаю, что хочу вложить свои силы и свой опыт в нечто прекрасное и полезное. Работа будет долгой и трудной, но разве программистов страшат трудности?




