---
title: Haskell: вопрос о русскоязычном ресурсе
tags: Haskell
description: Этот вопрос назрел давно: нужен ли русскоязычный ресурс, целиком и полностью посвящённый языку Haskell? Мои две копейки.
---

Приветствую, друзья!

На днях в Твиттере развернулась небольшая дискуссия, посвящённая русскоязычному Haskell-ресурсу. Этот вопрос назрел давно: нужен ли подобный русскоязычный ресурс? И если нужен, то каким он должен быть? Вот пара моих мыслей по этому поводу.

Я считаю, что нужда есть. В последние годы мы видим положительную тендецию: всё больше русскоязычных разработчиков потихоньку начинают интересоваться Хаскелом и всеми этими монадами. Сему также способствует постепенно возрастающая популярность ФП. И даже уже стали появляться вакансии, в которых фигурирует слово "Haskell" (да, таких вакансий чрезвычайно мало, но раньше их не было вовсе). А если есть интересующиеся - значит подобный ресурс был бы востребованным.

Однако я убеждён в том, что нужно место обмена опытом, а не новостной ресурс. Поддержание новостного потока забирает уймищу времени. Не знаю у кого как, но лично у меня времени на это точно не было бы.

Но вот есть одна идея, которая мне очень понравилась. Я увидел это в известном сервисе (FPComplete)[https://www.fpcomplete.com/]. Там есть так называемая "школа Haskell", в рамках которой любой зарегистрировавшийся участник может (в рамках отведённого ему блога) писать те или иные статьи. В итоге получаем эдакий блоговый сад, где каждый сможет поделиться с сообществом своим опытом.

Например, берём пользователя Brent Yorgey и [его статьи](https://www.fpcomplete.com/user/byorgey/introduction-to-haskell). Вот человек весьма понятно и пошагово рассказывает об основах Haskell. А если к его статьям добавить возможность комментирования, то получим уже не монолог, а обсуждение. 

Я думаю, что подобный набор блогов со статьями был бы эффективнее, нежели форум. Впрочем, можно было бы и форум замутить, как место вопросов и ответов. Да, подобный форум [уже есть](https://groups.google.com/forum/#!forum/haskell-russian) в Гуглогруппах, но лично мне использование Гуглогрупп в качестве форума не очень понравилось. 

Что же касается блогов, то мы знаем, что ряд русскоговорящих хаскеллистов-энтузиастов (включая меня) пишут интересные Haskell-заметки, но все они разрознены. По-моему, было бы неплохо свести их в некое единое место. И кстати, имеются два подходящих домена, `haskell.ru` и `haskeller.ru`, можно было бы использовать один из них.

В результате могло бы получиться следующее:

1. Единый интерактивный и постоянно обновляющийся "учебник" со множеством авторов.
2. Площадка для вопросов и ответов.

И всё это без тошнотворных Google AdWords, баннеров и прочего информационного хлама.

Кстати, вкупе с упомянутым можно было бы создать соответствующее сообщество в Google+.

Короче, друзья, что вы обо всём этом думаете? Есть ли смысл начинать подобное? Или, может, у вас есть лучшие предложения? В общем, жду ваших комментариев.

