---
title: Haskell и Linux: не только just for fun
tags: Haskell, Linux
description: Linux из поделки для гиков превратился в эффективный рабочий инструмент огромного числа людей. Полагаю, что Haskell (и ФП в целом) ждёт такой же путь...
---

Недавно провёл любопытную аналогию между Haskell и Linux. А натолкнула меня на эту аналогию заметка пятилетней давности [Изучай Haskell ради... Haskell'а](http://habrahabr.ru/post/74164/). Автор утверждает, что "Прагматика Haskell'а заключается в том, что он существует прежде всго для исследования... Haskell'а."

Вы знаете, с чего начался Linux? Он же был студенческой поделкой. А девиз помните? "Just for fun!" То есть хобби для развлекухи, и ничего более. И поэтому люди, которые до 2000 года что-то знали о Linux, использовали его исключительно ради Linux. Эта система не была средством, она была целью. Кто-то с её помощью познавал Unix-тонкости, играясь с файловыми системами. Кто-то баловался с ядром. Кто-то настраивал сеть. В общем, кто на что горазд...

С тех пор минуло более 15 лет. И Linux, как и положено нормальной, зрелой операционной системе, из цели превратился в средство. Многие люди, работающий с Linux сегодня, уже не заморачиваются ни хитрым ручным разбиением диска на разделы, ни компиляцией vanilla-kernel, ни ручной установкой драйвера WiFi. Они просто ставят - и работают. Linux из развлекательной поделки стал важным (а иногда важнейшим) инструментом для многих бизнесов, в том числе бизнесов-гигантов. 

С языком Haskell, по моему мнению, та же история. Когда-то он, как верно заметил автор вышеупомянутой статий, был целью, а вовсе не средством. Люди, соприкасающиеся с этим языком, видели в нём только объект (тех или иных) исследований, а не инструмент для решения своих повседневных задач. И коммерческое использование Haskell было такой же экзотикой, как коммерческое использование Linux в 1997 году...

Но всё это было давно. Сегодня, я уверен, Haskell *уже может* из цели превратиться в средство. Причём это нисколько не унизит этот прекрасный язык. Напротив, это даст импульс к его развитию, ведь красоту и мощь этого языка наконец-то начнут оценивать не только в свете академических высот, но и в свете реального практического применения.

Вот такая мысль.

