---
title: О совершенстве: Haskell и иже с ним
tags: Haskell, философия
description: Об идеальных мечтах и неидельных инструментах.
---

Приветствую, друзья!

Наткнулся я тут на один [комментарий в Google+](https://plus.google.com/111565911903845389442/posts/eFeZJFCWhjw). Комментарий честный, за что от меня большое спасибо его автору. Если коротко - вот суть его слов:

> Учтите что в этом языке не все так идеально... Хаскель - это язык не для этой реальности. он слишком красив, слишком чист, слишком требователен, слишком гармоничный, все слишком...

Я стал размышлять над ответом. И вот мои мысли.

Помню, как в 2005 году я впервые познакомился с Linux. Это был Mandrake 10 с KDE. Башню мне снесло напрочь, я влюбился в него по уши. Потом были Gentoo, OpenSUSE, Debian. В те дни я реально фанател от Linux и считал его идальной ОС, идеальной во всех смыслах этого слова. Сколько копий было сломано на linuxforum.ru, эх, молодость, молодость... А потом я начал его использовать, каждый день. И розовые очки разбились. Не всё в Linux оказалось идеальным.

Потом была Mac OS X. И вновь пылкая влюблённость с первого взгляда. Потом покупка Macbook Pro, каждодневное использование месяц за месяцем - и розовые очки вновь дали трещину, ведь и в OS X далеко не всё оказалось идеальным.

И знаете, друзья, что я наконец понял? Мне не нужен идеальный инструмент. Пока я ищу идеальный инструмент, я слишком сфокусирован на самом инструменте, а это признак юношеской незрелости сознания. Нет, это неплохо, мы все через это прошли, но наступает момент, когда с этим незрелым максимализмом нужно расстаться навсегда. Не на инструменте нужно фокусироваться, а на результатах, с помощью оного достигаемых.

Поэтому мне не нужна идеальная ОС, не нужен идеальный редактор, не нужен идеальный браузер, и даже идеальный язык программирования мне тоже не нужен. Я не ищу идеальных инструментов, мне достаточно великолепных.

Но что значит "великолепных"? Разве это объективное мерило вещей? Нисколько. "Великолепный" не имеет никакого отношения к "идеальный". Великолепный - это такой, с которым ты хочешь работать каждый день.

Вот почему я не смог работать с Ruby. Ну не пошёл он у меня, не смог я себя пересилить. Но разве это означает, что Ruby плохой язык? Вовсе нет. В какой-то момент я осознал, что плохих языков программирования вообще нет (кроме, пожалуй, [Brainfuck](https://en.wikipedia.org/wiki/Brainfuck)). Если _возможно_ создать на языке X качественную программную систему - значит этот язык годный.

Кстати, ещё одной претензией Михаила была эта:

> Я разочаровался - он [Haskell] модулирует людей собой, они начинают мыслить похоже, я думаю это не ценно. инструмент должен служить мастеру, а тут получается инструмент меняет мастера под себя...

Мудрый человек как-то заметил: "Границы моего языка определяют границы моего мира". И хотя речь шла о языке человеческом, к языкам программирования это относится в полной мере. Нравится это кому-то или нет, но язык не просто меняет программиста - он формирует его мышление. Потому и говорят, что истинное овладение языком - это когда ты "думаешь на нём". Можно думать на английском, а можно и на Haskell. Конечно, думать на нём после 7 лет думания на C++ - это непросто. Но я не хочу возвращаться назад.

Да, я один из апологетов Haskell, и целенаправленно продвигаю его в русскоязычном мире. Я начал делать это в 2014 году, выпустив в свет [мою книгу](http://ohaskell.dshevchenko.biz/ru/index.html). В самом конце того же года родилось наше сообщество [ruHaskell](http://ruhaskell.org/), и совсем недавно, усилиями членов сообщества, состоялся наш первый митап. И я вижу интерес разработчиков к этой области, который, пусть и медленно, но возрастает.

А почему он возрастает? Потому что Haskell - идеальный язык? Нет, но потому, что он может избавить разработчиков от множества проблем и сделать его труд более приятным и более продуктивным. Прямо сейчас я задействован в создании веб-решения на Yesod. И с содроганием вспоминаю о тех же Рельсах и Джанге. Друзья, не холивара ради, но не могу я жить с динамической типизацией, не умею.

Вот [эта статья](https://www.fpcomplete.com/blog/2012/12/solving_the_software_crisis) была написана 3 года назад. Её автор, создатель проекта [FPComplete](https://www.fpcomplete.com), говорит то же, что и я: Haskell не является лучезарной панацеей от _всех_ бед программирования, но он способен избавить нас от _многих_ бед. Разве это не великолепно?



