---
title: Первая встреча сообщества ruHaskell: итоги и мысли
tags: ruHaskell
description: Итак, наш первый митап завершился, и вот мои мысли по этому поводу.
---

Приветствую, друзья!

Итак, сегодня завершился первый митап нашего сообщества ruHaskell. И вот что я думаю по этому поводу.

Прежде всего, я выражаю искреннюю благодарность всем тем, кто своим трудом сделал возможной эту отличную встречу! Во-первых, благодарю Юру Сыровецкого за прекрасное место в Яндексе! А во-вторых, спасибо всем докладчикам, которые сделали эту встречу интересной и (надеюсь) плодотворной. И кстати, кое-кто из них ради этой встречи приехал из другого города! Это не может не заслуживать уважения.

А теперь по порядку.

## Место

Место было просто отличное! Не знаю как другим, а мне понравилось чрезвычайно. Уютно и комфортно. Отличный большой экран для проектирования презентаций, мощная аудиосистема (и микрофоны, кстати, работали без сбоев), и даже стулья были реально удобными. А ещё понравилось то, что офис расположен в шаговой доступности от метро ("Парк Культуры", если кто не знает).

Кстати, я был приятно удивлён, когда увидел у офиса кучу двухколёсного транспорта! Отрадно видеть любовь сотрудников Яндекса к велосипедам и здоровому образу жизни.

## Обстановка

Несмотря на то, что зарегистрировавшихся было 100 человек, пришли немногим больше 50. Однако было видно, что все пришедшие действительно интересуются темой (в той или иной степени). Во всяком случае, случайных зевак я там не заметил.

Кстати, большой обеденный перерыв после третьего доклада позволил отлично пообщаться на Хаскельные и околоХаскельные темы.

## Доклад Юры

Доклад Юры был единственным шуточным докладом. Python 5 - это круто! :-) В целом, идея о том, что Haskell - это "правильный Python", понравилась многим. Ну а если даже и не понравилась (судя по некоторым комментариям в чате), то, по крайней мере, посмеялись мы дружно. :-)

## Доклад Дениса

Доклад Дениса Редозубова оказался, по мнению многих (включая меня) самым хардкорным. Денис рассказывал про систему типов, но доклад был ориентирован явно не на новичков. Признаться, примеров кода было слишком много, причём кода не самого лёгкого для восприятия. Уверен, что те, кто глубоко в Хаскельной теме, поняли Дениса, но вот для остальных слушателей часть доклада осталась за пределами понимания.

## Доклад Никиты

Доклад Никиты Волкова лично мне очень понравился! Во-первых, он был весьма структурированным и последовательным, а во-вторых, он предложил весьма элегантное решение очень старой Хаскельной проблемы (с которой сталкивался и ваш покорный слуга). Идея использовать препроцессор выглядела необычно (по крайней мере, для меня), но, собственно, почему бы и нет? Конечно, синтаксис кому-то может не понравится, но в этом вопросе на всех не угодишь. Как по мне, выглядит весьма симпатишно.

## Доклад Дениса (то есть меня)

Мой доклад оказался в итоге чуть скомканным. От волнения пропустил некоторые аспекты, которые собирался сказать. Прошу не судить очень строго: это мой первый подобный опыт.

Судя по комментариям в чате, мнения относительно используемых мною примеров разделились: кому-то понравилось упомянутое lazy IO, а кто-то, напротив, посчитал это излишним. Но, в любом случае, тема ленивых вычислений была раскрыта, хоть и не на отлично, но неплохо. По крайней мере, из услышанных мною комментариев. Впрочем, оценивать себя - дело субъективное, так что если у вас есть критичные замечания по поводу моего доклада - приму с радостью.

## Доклад Александра

Доклад Александра Вершилова был посвящён (широко известному в узких кругах) Cloud Haskell. На мой взгляд, доклад вышел тоже весьма хардкорным. Та же проблема, что и у Дениса: многовато кода. 

## Доклад Антона

Доклад Антона Холомьёва оказался самым оригинальным (в смысле, принципиально непохожим на остальные). Антон рассказал о своей Haskell-библиотеке, предназначенной для создания электронной музыки. И мы смогли услышать его творения! Лично мне понравилось.

Что же касается содержания, среди слушателей прошёл такой комментарий: было маловато практичных кусочков кода. Я имею в виду, что показать сигнатуру функции - это, конечно, неплохо, но было бы лучше увидеть не объявление, а тело упомянутых функций на простых примерах. А то получилось так, что демонстрация GUI заняла времени больше, нежели демонстрация Haskell-кода (на тех или иных понятных примерчиках).

## Видео

Да, подтверждаю: видео будет. Все доклады снимались на прекрасную видеокамеру. Юра обещал, что после некоторого редактирования видео будет выложено в онлайн, в очень скором будущем. Ждите ссылки.

## Итого...

Отрадно, что эта встреча состоялась, и я очень рад, что мне удалось стать её частью. Надеюсь, что эта встреча, будучи первой, окажется отнюдь не последней.

## А вы что думаете?

Если вы тоже были на этой встрече и хотите высказаться - пожалуйста, комментарии приветствуются!

